Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. À kính thưa quý
practitioners, today we continue our
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại tiếp tục
practice program following the three-month
chương trình tu tập theo 3 tháng an cư
retreat of the monks.  Program number 3:
kiết hạo của chư tăng. Chương trình số 3
Ten mindfulness practices leading to liberation.  Today
10 niệm đưa đến giải thoát. Hôm nay
we are practicing cycle number 4
chúng ta tu chu kỳ số 4
with the theme of reciting Buddha's name and observing the precepts of the
với chủ đề Niệm Phật trai giới của bậc
saints.
thánh.
The Han Quan Buddhist text reads
Tâm chữ Hàn Quán xin đọc văn kinh
excerpts from the Southern Buddhist Canon,
trích soạn từ nguồn kinh tạng Nam truyền
specifically from Volume 1, Chapter 3,
tăng chi bộ kinh tập 1 chương 3 do Hòa
translated by Venerable Thich Minh Chau.   That's what
thượng Thích Minh Châu Việt dịch.
I heard.  Once, the Buddha was in
Tôi nghe như vậy. Một thời thế tôn ở
the city of Sravasti, at the
thành Xá Vệ,
eastern garden palace of Migara's mother,
Đông viên lâu đài của mẹ Migara
Vaishalika. Migara's mother,
rồi Tỳ Xá Khư, mẹ của Migara
on the day of the Bodhisattva's fast, came to see the
trong ngày bố tát trai giới đi đến Thế
Buddha.  After paying homage to the Buddha, they
Tôn. Sau khi đến đảnh lễ Thế Tôn rồi
sat down to one side.
ngồi xuống một bên.
Dear fellow practitioners, the Bodhisattva Day
Kính thưa các quý đạo hữu thì ngày Bồ
is the day when monks observe the Uposatha ceremony, and it is also
Tát tức là ngày chư tăng bố tát và cũng
known as the day of fasting.  The
được gọi ngày đó là ngày trai giới. Thế
Buddha spoke to Vaishali, Migara's mother, who
Tôn nói với Tỳ Xá Khư, mẹ của Migara
was sitting to one side.  Hey, Vaishali,
đang ngồi xuống một bên. Này Tỳ Xá Khư,
where did you come from so early in the morning?   Venerable Buddha
từ đâu bà đến sáng sớm như thế này?
, today I observe the precepts of vegetarianism.
Bạch Thế Tôn, hôm nay con thọ trai giới.
The Buddha further taught that there are three types of precepts
Đức Phật lại dạy, có ba loại trai giới
, Vishakhya. What are these three?  The precepts of the
này, tỳ xá khư, thế nào là ba? Trai giới
cowherd, the precepts of Ly Kien Tu, and the
người chăn bò, trai giới Ly Kiền Tử và
precepts of the saints.  Reverend
trai giới bậc thánh. Kính thưa các quý
Dharma friends, Lady Vaishali was a great
đạo hữu, bà Tỳ Xá Khư là một đại thí
benefactor,
chủ,
a saintly female lay disciple of the
là một vị thánh đệ tử cư sĩ nữ của Đức
Buddha.
Phật.
She had a very generous heart and was
Bà có cái tâm cúng dường rất là lớn và
very diligent in studying the Dharma, and she
bà rất là tinh tấn học pháp và bà đã đạt
attained enlightenment.  There.  That's a lay practitioner, my esteemed fellow
được thánh quả. Đó. Đấy là cư sĩ tại gia
practitioners.  The story
đấy các quý đạo hữu ạ. Thì cái câu
goes that on the day of fasting, Queen Tỳ Xã Khư
được kể về chuyện là bà Tỳ Xã Khư vào
went to see the Buddha, and the
ngày trai giới đã đi đến chỗ Đức Phật và
Buddha taught her about three types of fasting.   The
Đức Phật có dạy bà về ba loại trai giới.
first type of fasting is that of a
Loại trai giới thứ nhất là trai giới của
cowherd, the second is that of a
người chăn bò, trai giới thứ hai của Ni
Buddhist monk, and the third is that
Kiền Tử và chai giới thứ ba là trai giới
of a
của
saint.  The text continues as follows.
bậc thánh. Văn kinh tiếp như sau.
How is this Tỳ Xã Khư a cowherd who observes the precepts
Như thế nào này tỳ xã khư là trai giới
?
người chăn bò?
For example, in this village, the cowherd herds the
Ví như này tỷ xã khư, người chăn bò vào
cows back to their owner in the afternoon
buổi chiều lùa các con bò về cho chủ
.
chúng nó.
He thought to himself, "Today the cows have
Người ấy suy nghĩ, hôm nay các con bò đã
grazed here and here, and
ăn cỏ tại chỗ này và chỗ này,
drunk water here and here."  "
đã uống nước tại chỗ này, chỗ này. Ngày
Tomorrow the cows will graze here and
mai các con bò sẽ ăn cỏ tại chỗ này và
here, and drink water here and
chỗ này, sẽ uống nước tại chỗ này và chỗ
here." Similarly, O Bhikkhu, there is
này." Cũng vậy, này Tỳ Xá Khư, ở đây có
a person observing the precepts who thinks: "Today I
người giữ trai giới suy nghĩ. Hôm nay ta
ate this kind of hard food.
đã ăn loại đồ ăn cứng này. Loại đồ ăn
This kind of hard food. I ate this kind of soft food.
cứng này. Ta đã ăn loại đồ ăn mềm này.
Tomorrow I will eat this kind of hard food. This kind of hard food.
Loại đồ ăn mềm này. Ngày mai ta sẽ ăn
I will eat this kind of soft food.
này. Ta sẽ ăn loại đồ ăn mềm này. Loại
This kind of soft food." Thus, that person lives all
đồ ăn mềm này. Như vậy người ấy sống cả
day with a mind that accompanies craving.
ngày với tâm đồng hành với tham dục. Như
This, O Bhikkhu, is the precept of a
vậy này tỷ xá khư là trai giới người
cowherd.
chăn bò.
Ah, dear fellow practitioners, here the
À kính thưa các quý đạo hữu, ở đây Đức
Buddha teaches that a person observing the precepts who
Phật dạy cái người giữ trai giới ấy mà
only thinks about how today they
chỉ có nghĩ đến là ngày hôm nay ta đã
ate this kind of food,
được ăn thức ăn thế này, thức ăn này
how hard it was, how soft it was, how
cứng như thế này, thức ăn này mềm như
delicious it was, how bad it was,
thế này, ngon như thế này, dở như thế
and tomorrow they will eat this kind of food
này và ngày mai ta sẽ ăn loại thức ăn
. That food will be hard like this, that food will be
này. Thức ăn đấy sẽ cứng như thế này, sẽ
soft like this—that is, they only think about
mềm như thế này, tức là chỉ nghĩ đến
food. Then, that person who observes the
thức ăn thôi. Thì cái người mà giữ chai
precepts in this way, the Buddha...  The Buddha called those who
giới như vậy thì Đức Phật gọi là người
observe the precepts of vegetarianism just like those who herd
giữ chay giới cũng như là người đi chăn
cattle. Those who herd cattle are
bò thôi. Người đi chăn bò thì họ là
hired laborers; they herd
người làm thuê, họ
cattle for hire, and before bringing the herd
đi chăn bò thuê và trước khi lùa đàn bò
back to the owner, they think about how they
về cho chủ thì họ có suy nghĩ là ngày
've fed the cattle here today. They've
hôm nay họ đã cho bò ăn ở chỗ này rồi.
fed them here, and tomorrow they'll let the
Ăn ở chỗ này rồi, ngày mai thì họ sẽ cho
cattle graze somewhere else. That
người bò đến ăn ở chỗ kia. ở chỗ kia.
is, they don't think about anything other than
Tức là họ không suy nghĩ cái gì ngoài
food and money.
cái việc ăn uống và đồng tiền cả. Phải
Right? That's all their work is
không? Công việc của họ chỉ có như vậy
. So,
thôi. Cho nên người giữ chai giới như
the Buddha called those who observe the
thế này thì Đức Phật gọi là người giữ
precepts like those who herd cattle
chai giới như cái người đi chăn bò vậy
. Now, let's continue the sutra to see what
thôi. Đó, chúng ta đến tiếp văn kinh xem
the Buddha taught about the precepts of vegetarianism
Đức Phật dạy người trai giới tiếp theo
. And now, Vaishali, what is the practice of
là thế nào. Và này Tỳ Xá Khư, thế nào là
vegetarianism for the disciples? Here,
trai giới các ly kiền tử? Ở đây này Tỳ
Vaishali, there are monks named Niganzi.
Xã Khư có hạng sa môn tên là Ni Kiền Tử.
They encourage their disciples as follows:
Họ khích lệ đệ tử như sau.
Ah, dear fellow practitioners, the Niganzi
À kính thưa quý đạo hữu, ni kiền tử họ
have a practice called the practice of nunhood
có một cái pháp tu gọi là pháp tu lõa
.
thể đó.
Ah, when will any fellow practitioner...  When we go to India,
À bao giờ mà đạo hữu nào đi sang Ấn Độ
we often encounter
ấy thì chúng ta hay gặp các cái vị tu
practitioners following the teachings of Ksitigarbha. We
hành theo cái pháp của Ni Kiền Tử này
see how Ksitigarbha encourages each other
xem là người ni Kiền Tử họ khích lệ nhau
to practice asceticism and abstinence.
tu hành trai giới như thế nào.
He tells them to cast aside their staffs for
Ông hãy quăng bỏ trượng đối với các sinh
beings living in the East.
loại sống ở phương Đông.
Beyond 100 yojanas, cast aside their staffs
Ngoài 100 do tuần, hãy quăng bỏ trượng
for beings living in the West. Beyond
đối với các sinh loại sống ở phương Tây
100 yojanas, cast aside their staffs
ngoài 100 do tuần, hãy quăng bỏ trượng
for beings living in the North.
đối với các sinh loại sống ở phương Bắc.
Beyond 100 yojanas, cast aside their staffs
Ngoài 100 do tuần, hãy quăng bỏ trượng
for beings living in the South.
đối với các sinh loại sống ở phương nam
That is, we
ngoài 100 do tuần. Tức là à chúng ta
do not use staffs or knives
không dùng à trượng, không dùng dao gậy
to kill beings
để mà sát sinh những cái loại chúng sinh
in the East (100 yojanas), the West (
ở phía đông này 100 do tuần, phía tây
100 yojanas), extending to 100
này 100 do tuần, tức là rộng ra đến 100
yojanas. They encourage this out of
do tuần. Đó như vậy họ khích nệ vì lòng
compassion and loving-kindness towards certain
thương, vì lòng từ mẫn đối với một số
beings only. They do not encourage this out of
loại mà thôi. Họ không khích lệ vì lòng
other beings on the Uposatha day. They
sinh loại khác trong ngày Bố Tát. Họ
encourage their disciples like this...  Then:
khích lệ đệ tử như sau:
"Now, throw away all your clothes
"Này các ông hãy quăng bỏ tất cả quần áo
and say the following."
và nói như sau."
Reverend brothers and sisters, that is, the
Kính thưa các quý đạo hữu, tức là à Đức
Buddha taught that when a person is a nun, their
Phật dạy rằng khi mà người ni kiền tử ấy
compassion and kindness are limited to certain beings,
lòng bi mẫn đối với một số loài thôi
not to
chứ không phải là họ có lòng thương,
all beings. On the day of the
lòng bi mẫn với tất cả mọi loài. Ngày ni
nun's ordination, they only
kiền tử thì họ chỉ a chỉ à người nào
wear one so-called
nhiều thì chỉ mặc một cái cái gọi là một
sash to wrap around
cái dây ấy thì để gói chọn một cái lam
their head.
căn của họ thôi. Còn nếu không thì họ sẽ
Otherwise, they throw away all their clothes and live naked. That's what
quăng hết bỏ quần áo sống lõa thể. Đấy,
a person who is a nun is like. And further,
người ly Kiền tử là như vậy. Và tiếp nữa
on the day of the Uposatha, the nun
là đến ngày Bố Tát thì người ni Kiền Tử
teaches this: "I have nothing,
dạy thế này, ta không có bất cứ vật gì,
anywhere, in any place
bất cứ ở đâu, bất cứ chỗ nào, bất cứ vật
, nothing belongs to
gì, bất cứ ở đâu, bất cứ chỗ nào, không
me." That is, they throw everything
có cái gì là của ta. Tức là họ vất đi
away and consider themselves to be penniless. To
hết và họ coi họ là những người vô sản.
live is to let go of everything, to no longer cling
Sống là buông bỏ tất cả, không còn chấp
to anything.
trước vào bất cứ thứ gì.
But their parents know that they are...  He
Nhưng cha mẹ của người ấy biết người ấy
knows his children are
là con của mình và người ấy biết họ là
his parents. His wife and children know him
cha mẹ của mình. Vợ và con biết người ấy
as their husband and father, and he
là chồng, là cha của mình và người ấy
knows them as his wife and children. His servants
biết họ là vợ con của mình. Các người nô
know him as their master,
tỳ làm công biết người ấy là chủ của họ
and he knows them as
và người ấy biết họ là nô tỳ, là nhân
his servants and employees. Thus, during a time when
viên của mình. Như vậy trong thời gian
encouragement should be given truthfully, he is instead
đáng phải khích lệ đúng với sự thật,
encouraged
trong thời gian ấy lại được khích lệ
by lies. This is
bằng điều nói láo. Đây ta tuyên bố là
a lie I declare. After that night has passed,
một sự nói láo. Sau khi đêm ấy đã qua,
he enjoys all the property that has not been
người ấy thọ hưởng tất cả tài sản chưa
given away.
đem cho.
This is taking what has not been given.
Đây ta tuyên bố là lấy của không cho.
Thus, this is the Uposatha ceremony of the
Như vậy này tỷ xá khư là lễ bố tát của
Kshatriyas. Living and practicing
các nghi kiền tử. được sống thực hành
in this way, this is the Kshatriyas, the Uposatha ceremony of the
như vậy này tỷ xá khư, ngày bố tát của
Kshatriyas yields no great fruit, no
các nghi kiền tử không quả lớn, không
great benefit, no great brilliance, no
lợi ích lớn, không chói sáng lớn, không
great light. Then, dear fellow practitioners
ánh sáng lớn. Thì kính thưa các quý đạo
, the Kshatriyas encourage
hữu, người Ly Kiền Tử thì họ sách tấn
each other, that is, they have a precept. And
nhau, tức là họ có một cái giới. Và giới
that precept is that they teach each other as follows: "I do not possess
đó là họ dạy nhau như sau: "Ta không có
anything, anywhere, in any place."  "
bất cứ vật gì, bất cứ ở đâu, bất cứ chỗ
Well, anything, anywhere, in any
nào, bất cứ vật gì, bất cứ ở đâu, bất cứ
place, nothing belongs to me."
chỗ nào, không có cái gì là của ta."
Yet they still possess, they
Thế nhưng mà họ lại còn sở hữu, họ lại
still possess that these are their parents. They still
còn sở hữu rằng đây là cha mẹ của họ.
acknowledge their relatives, they live with
Họ vẫn nhận quyến thuộc, họ sống với
their relatives, and they still acknowledge this as
quyến thuộc của họ và họ vẫn nhận đây là
their wife and this as their child
vợ của mình và họ vẫn nhận đây là con
. And they live with possession of their wife, they
của mình. Và họ sống với sở hữu vợ, họ
live with possession of their child, and they still perceive
sống với sở hữu con và họ vẫn nhận thấy
this as their property, this as their servant, this
rằng đây là tài sản, đây là lô tỳ, đây
as their employee, and they possess these
là người làm công của mình và họ sở hữu
employees. That is,
những cái người làm công như vậy. Tức là
their minds have possessions, but they throw away
tâm họ có sở hữu nhưng họ quăng bỏ hết
all their clothes on Bodhisattva Day. That is, on
tất cả quần áo trong ngày Bồ Tát. Tức là
Bodhisattva Day, they throw everything away. So
ngày Bố Tát là họ vứt bỏ hết tất cả. Như
the Buddha said that they are
vậy thì Đức Phật nói rằng họ là những
people who speak nonsense. What is meant by speaking nonsense?
người nói náo. Thế nào gọi là nói náo?
It means speaking untruthfully. They say
Tức là nói không đúng sự thật. Họ nói
that they throw away all their clothes.
rằng là họ quăng hết tất cả quần áo đi.
They have nothing left that belongs to
Tất cả mọi thứ là họ không có cái gì là
them. They possess absolutely nothing.
của họ nữa. Họ là hoàn toàn không sở
Yet they still possess, "this is
hữu. Thế nhưng họ lại còn sở hữu đây là
my father, this is my mother."  The concept of "
cha tôi, đây là mẹ tôi. Thì cái chữ sở
possession" is different from what
hữu này nó khác với lại trong nhà Phật
we have in Buddhism. In Buddhism, we know that our parents
nhà chúng ta. Nhà Phật cũng biết rằng
are our biological parents. Like the
đây là thân sinh ra tôi. Giống như là
Buddha, who had biological parents, his parents
Đức Phật đấy thì có thân sinh ra là Phật
. But he did
phụ Phật mẫu. Thế nhưng mà ngài thì
n't "possess"
không có sở hữu
his parents. He didn't possess them. Possession is
là cha mẹ mình. Không sở hữu. Sở hữu
different from understanding, my dear friends
khác nhận biết khác nhá các quý đội hữu
. Possession means what do our parents have to take care
nhá. Sở hữu tức là cha mẹ mình phải lo
of? We have to take care of
cho gì? Cho mình. Mình phải lo cho cha
our parents. But the Buddha and his disciples
mẹ mình. Như Đức Phật và đệ tử của Đức
consider all sentient beings as
Phật thì coi tất cả chúng sinh là cha mẹ
their parents, caring for them and all sentient
mình, lo cho cha mẹ mình, lo cho chúng
beings equally, without any sense of
sinh bình đẳng như nhau, không có sự sở
possession. Do you understand this point
hữu. Các quý đại hữu có hiểu chỗ này
? So, they "possess" my wife,
chưa? Đó. Thế họ sở hữu đây là vợ tôi,
my child, and naturally, if they "possess"
đây là con tôi và đương nhiên đã sở hữu
my wife, no one should violate her
vợ tôi thì đừng ai xâm phạm vào vợ của
. Right? And if
tôi. Có phải không? Và đây là con tôi
they "possess" my child, they will
thì họ còn có như vậy thì họ sẽ phân
discriminate. Because if they love their child, they will protect
biệt. Vì có yêu quý con mình thì bảo vệ
their child, and if anyone harms their child,
con mình và nếu ai xâm hại vào con mình
they will harm that person.
thì mình sẽ xâm hại vào kẻ đó. Có đúng
Right? That's why they "possess" them.
không? Đó. Thế cho nên họ có sở hữu
But they say they no longer
nhưng họ lại nói rằng họ không còn sở
own anything.
hữu.
They no longer own anything. So
Họ không còn sở hữu bất cứ thứ gì. Nên
the Buddha called that, firstly,
Đức Phật gọi điều đó là thứ nhất là nói
lying, and secondly, stealing. Why is it
náo, thứ hai là trộm cắp. Tại sao lại
called stealing? Because in
gọi là trộm cắp? Vì trong trong miệng
their mouths they uttered that they
của họ đã phát ra rằng tất cả họ không
own nothing, yet they still own their
sở hữu cái gì nhưng họ lại còn sở hữu
parents, their wives and children, their
cha mẹ, họ sở hữu vợ con, họ sở hữu
servants, their property. Thus,
người làm, họ sở hữu tài sản. Như vậy là
they are stealing those things. Isn't that right,
họ trộm cắp những thứ đó. Đó hay không
esteemed friends? Do you see what the Buddha taught
các quý đại hữu? Thấy Đức Phật dạy có
? It's very good. So, on
hay không? Đó rất là hay.
the day of fasting, if any of
Thì cái ngày trai giới như vậy nếu mà ai
us observe the
mà trong số chúng ta mà lại thọ trì trai
fasting
giới mà chúng ta lại thọ trì trai giới
with such a mind, when we observe the
với cái tâm như vậy. Khi chúng ta thọ
fasting, we cultivate compassion and
trì trai giới là chúng ta tu tâm từ bi
equality towards all sentient beings. Therefore, on
bình đẳng với tất cả chúng sinh. Cho nên
the day of fasting,
tại sao mà ngày tu bát con trai của
we let go of everything,
chúng ta, chúng ta buông bỏ tất cả đấy,
without any connection to "this is my wife," "this is
không có liên hệ đây là vợ tôi, đây là
my child," or "this is my property." So,
con tôi, đây là tài sản tôi. Đấy. Thì
esteemed friends, we also have
kính thưa quý đợi hữu, chúng ta còn có
the practice of cultivating the practice of having a son.  Home.
cái việc là tu tập bắt con trai tại nhà.
We know that it's not
Cái đấy chúng ta cũng biết nó không trọn
complete because what else is there? My possessions, my
vẹn bởi vì đây còn gì? Tài sản tôi, đây
wife, my children,
còn vợ tôi, đây còn gì? con tôi, cháu
my grandchildren, because I still have to look after
tôi vì là còn lại phải trông con trông
them. Knowing this,
cháu đấy. Thế chúng ta biết như thế thì
we know that we haven't yet
chúng ta biết là chúng ta chưa phải là
reached the level of practicing the precepts of a
đạt được cái mức độ là tu trai giới của
saint; there's still a hint of the
bậc thánh mà vẫn đâu đó phảng phất trai
precepts of Ly Kien Tu. But
giới của Ly Kiền Tử. Thế nhưng mà chúng
we don't declare it because, as lay
ta thì không có tuyên bố vì là người cư
practitioners, we haven't declared that
sĩ tại gia chúng ta chưa tuyên bố là
we've abandoned everything. Therefore,
chúng ta bô bỏ tất cả. Thế cho nên chúng
we don't commit the sin of lying and spreading rumors
ta không bị mắc vào tội nói dối và nói
, nor do we commit the sin of
náo, cũng không bị mắc vào cái tội lan
stealing. But on
cắp thôi. Thế nhưng mà trong ngày trai
that day of fasting, we know clearly that we are
giới đó thì chúng ta biết rõ là chúng ta
still not complete. Right?
vẫn chưa trọn vẹn. Các bạn phải không?
Like when we go to the temple
Như là các đạo hữu chúng ta được về chùa
or practice in a group somewhere, we
hay chúng ta tu nhóm ở đâu đó chúng ta
let go for a day and a night. So,
buông bỏ được một ngày một đêm. Cho nên
as Buddhist
là bản thân những người Phật tử chúng ta
practitioners, we must learn the Buddha's teachings so that
tu tập chúng ta phải học lời Phật dạy để
we understand. Once we understand,
chúng ta hiểu. Chúng ta hiểu rồi thì lời
our words will be truthful.
nói của chúng ta nó chân thật. Cái trí
Our wisdom will...  Wisely knowing
tuệ chúng ta sáng suốt biết rõ được việc
what one's actions are and what kind of merit they will bring
làm của mình là việc gì, nó sẽ đưa đến
. Isn't that right,
quả phước như thế nào. Có phải không có
dear fellow practitioners? Otherwise,
các quý đạo hữu? Chứ nếu không thì chúng
we would say that practicing at the temple and observing the
ta lại bảo là về chùa tu bắt con trai
precepts is the same as practicing
giới nó cũng giống như là tu bắt con
at home and observing the precepts. Do you see the difference? So,
trái giới ở nhà. Thấy nó khác chưa? Đó.
we know that we observe the
Thế thì chúng ta biết rằng chúng ta thọ
Eight Precepts, but it is still the
bát quan trai giới nhưng nó vẫn là bát
Eight Precepts
quan trai giới
bearing the form of a "Nigantha" monk. We
mang cái tướng của nhi kiền tử. Chúng ta
only commit the sin of speaking nonsense.
chỉ có mắc vào tội nói náo thôi. Chúng
We don't commit the sin of stealing sand.
ta không mắc vào tội trộm cát thôi. Đấy
Here, the Buddha also taught that there is a
thì ở đây thì Đức Phật cũng dạy là có
type of monk called a "Nigantha" monk.
hạng sa môn tên là Ni Kiền Tử Sa Môn.
That is, some people practice according to the
Tức là có những người thì tu theo Ni
Nigantha path, and some people—perhaps even
Kiền Tử, còn có những người mà à có thể
disciples of the Buddha who have renounced the world—
là đệ tử của Phật cả xuất gia nữa. Đi
still cannot be equal
xuất gia rồi nhưng vẫn không bình đẳng
, always clinging to things. What is this? This
được, luôn luôn ôm giữ. Đây là gì? Đây
is my parents.
là cha mẹ của tôi.
So when my parents die, I have to do
Cho nên là cha mẹ tôi chết tôi phải làm
this and that, instead of
thế này thế này thế kia chứ lại không
thinking equally about all beings. This is
nghĩ bình đẳng những chúng sinh. Đây là
my wife and children, right? This is
vợ con tôi phải không? Đây là tài sản
my wealth, I have a lot of possessions. Those who practice  Many
của tôi nhiều lắm. Những người tu nhiều
people suffer from this kind of affliction, dear fellow practitioners, it's
người mắc phọc như này lắm các quý đạo
not just a few.
hữu chứ không phải là ít đâu. Chúng ta
As lay practitioners, we
là người cư sĩ tại gia chúng ta cũng
must understand this. Why understand it? So that we can rely on it in our practice,
phải hiểu. Hiểu để gì? để chúng ta nương
so that we can gain
tựa nương tựa tu tập để chúng ta có được
merit and blessings, and so that
cái công đức phước báo cũng như là hội
our understanding of the Dharma becomes clear in our hearts, dear fellow
trì của chúng ta ở trong tâm được rõ
practitioners. And regarding the practice of mindfulness,
ràng các quý đại hữu nhé. Và tâm chế
please continue reading the sutra. And now,
quán xin đọc tiếp văn kinh. Và này Tỳ Xá
Vaishali, what is the practice of fasting by the saints?
Khư, thế nào là trai giới các bậc thánh?
It is purifying a defiled mind
Chính là làm thanh tịnh một tâm uế nhiễm
with an appropriate method.
với phương pháp thích nghi.
Here, today we learn a
Ở đây thì hôm nay chúng ta học được một
new way.
cách mới.
The Buddha taught what the practice of
Đức Phật dạy thế nào là trai giới các
fasting by the saints is: it is purifying a
bậc thánh? chính là làm thanh tịnh một
defiled mind with an appropriate method.
tâm uế nhiễm với phương pháp thích nghi.
For example, if we are controlled by greed,
Ví dụ như chúng ta đang bị tham chi phối
then greed is defilement. If
thì tham này nó thuộc về uế nhiễm. Chúng
we are controlled by anger, that is
ta đang bị sân chi phối thì gọi đó là uế
defilement. If we are controlled by delusion,
nhiễm. Chúng ta đang bị si chi phối thì
that is defilement. And
chúng ta đang gọi nó là uế nhiễm. Và nếu
if we can purify
như chúng ta làm thanh tịnh được cái tâm
this mind with an appropriate method,
này với một phương pháp thích nghi thì
that is called fasting. Isn't that right, dear fellow
đó được gọi là trai giới. Hay không quý
practitioners? Very good. The word "fasting"  Precepts. "Trai"
đợi hữu? Rất hay. Chữ trai giới. Trai
means food. That's what we call the Eight
tức là thức ăn. Đấy chúng ta gọi là bát
Precepts of the Bodhisattva. That means, in the
quan trai. Đấy. Tức là trong bát con
Eight Precepts, there's one precept: we don't
trai thì có một giới là chúng ta không
eat after noon. That's it, dear fellow practitioners. The
ăn quá ngọ. Đấy các quý đạo hữu ạ. Thế
rest are called the Eight Precepts.
còn lại thì chúng ta gọi là tám giới.
The Eight Precepts of the Bodhisattva. That is,
Tám giới bát quan trai. Tức là tám giới
among these eight precepts, there's one precept about
này trong đó có một cái giới nói về việc
eating. In the Eight Precepts of the Bodhisattva,
ăn uống đó. Bát quan trai giới mà thì
we have one precept: not to eat
chúng ta có một giới là không thọ thực
after noon, or to eat only one meal a day
à à quá ngọ hay là gọi là một ngày ăn
. The other seven precepts
một bữa đấy. Đó còn bảy cái giới kia thì
purify our body and mind.
làm cho chúng ta thanh tịnh về thân tâm.
And below that is, not to eat at inappropriate times.
Còn một dưới nó là ăn không ăn phi thời.
That's what we call the day of fasting. And now, Vishakhya,
giới nó là như vậy đấy. Và này Tỳ Xá Khư
how do we purify a
thế nào là làm thanh tịnh một tâm uế
defiled mind with the appropriate method? Here,
nhiễm với phương pháp thích nghi? Ở đây
Vishakhya, the holy disciple recites the Buddha's name—do you
này Tỳ Xá Khư Thánh đệ tử niệm Phật a
see, dear fellow practitioners?
chúng ta thấy hay không các quý đạo hữu?
The Buddha teaches us that the practice of reciting the
Đức Phật dạy chúng ta là một pháp niệm
Buddha's name prevents our minds from being defiled;
Phật làm cho tâm mình không bị uế nhiễm
that is called the fasting precept of a
thì đó được gọi là trai giới của bậc
saint. And how do we recite the Buddha's name? The scriptures are
thánh. Và niệm Phật thế nào? Văn kinh
as follows...  He
như sau.
is the Buddha
Đây là Thế Tôn bậc ứng cúng A La Hán.
, the worthy Arhat, the perfectly enlightened one, possessing perfect knowledge and conduct, the well-gone one
Chánh đẳng giác, minh hạnh túc, thiện
, the knower of the world, the
thệ, thế gian giải, vô thượng sĩ, điều
supreme being, the controller of men, the teacher of gods and humans, the Buddha, the
ngự trượng phu, thiên nhân sư Phật Thế
World Honored One. Because he contemplates the Tathagata, his mind becomes pure and
Tôn. Do vị ấy niệm Như Lai, tâm được
faithful, joy arises, and the defilements
tịnh tín, hân hoan sanh khởi, các phiền
of his mind are eradicated. Just as, in this
não của tâm được đoạn tận. Ví như này Tỳ
Vaishali, defilements are cleansed with
Xá Khư, điều uế nhiễm được gột sạch với
appropriate methods.
phương pháp thích nghi.
Dear fellow practitioners, when our minds
Kính thưa các quý đạo hữu, khi mà tâm ta
are defiled,
có cấu uế
we seek methods that are
thì chúng ta tìm những pháp nào đó thích
appropriate to that defilement,
nghi với cái sự cấu ế đó
so that we can eliminate that defiled mind. In the
khiến mà loại trừ được cái tâm cấu ế đó
previous lesson, we studied the contemplation of the
thì bài trước chúng ta cũng học về niệm
Buddha, and in this lesson, we also study the contemplation
Phật, bài này chúng ta cũng học về niệm
of the Buddha. So how do we eliminate that defiled mind? In the previous lesson, we contemplated the Buddha's majestic form. When a
của ngài. Khi chúng ta có một cái niệm
defiled thought arises that dominates us, blinds
cấu uế khởi nên chi phối chúng ta, chói
us, and causes us distress,
chúng ta đấy, làm cho chúng ta phiền não
we will face the image of the
thì chúng ta sẽ đối trước tượng của Đức
Buddha. We gaze at Him, and we
Phật. Chúng ta ngắm nhìn Ngài, chúng ta
see the Buddha's physical form.  Majestic and
thấy Đức Phật thân tướng ngài oai
dignified. Everything about
nghiêm. tất cả mọi thứ của ngài
him—his virtue, his wisdom—
đức hạnh của ngài, về trí tuệ của ngài
transcends diamond; it is truly noble. When
vượt kim cương đó rất là cao quý. Thì
we contemplate and reflect in this way,
chúng ta quán tưởng như vậy, chúng ta tư
much
rồi chúng ta nhiều sự
purity arises in our minds. In this way, the defilements in our minds
thanh tịnh ở trong tâm mình khởi lên.
are eliminated, and thus
của mình được tiêu trừ đi thì như vậy là
we
chúng ta
receive the blessing of
được cái phước báo là
purifying our minds to reach Nirvana,
làm cho tâm mình thanh tịnh đến được
dear fellow practitioners. In
Niết bàn đó các quý đạo hữu ạ. Và trong
this practice, we recite one of his ten names
bài này thì niệm một trong 10 danh hiệu
. In the previous practice, we recited his
của ngài. Bài trước thì niệm gì? Niệm
physical form and the merits
thân tướng và cái công đức từ vô lượng
he accumulated over countless eons to create
kiếp ngài tạo nên được cái thân tướng
that majestic form—
trang nghiêm đó.
32 auspicious marks, 80 beautiful features. That was when we viewed
32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp. Đó khi mình đối
his image. But here, we
chức tượng của ngài. Thế còn ở đây là
recite his name. If
niệm về danh hiệu của ngài. Thế thì nếu
we were to sit and recite, "Namo
như chúng ta ngồi chúng ta niệm Nam Mô
Tathagata, the Perfectly Enlightened One, the All-Encompassing One, the
Như Lai ứng cúng chánh biến chi minh
Supreme Being, the Controller of Men, the Teacher of Gods and
thượng sĩ, điều ngự trượng phu, thiên
Men, Buddha, the World Honored One," it would be
nhân sư Phật Thế Tôn thì e rằng chúng ta
very difficult to
rất là khó có thể
purify our minds.
thanh tịnh được tâm của mình.
But when we recite...
Nhưng chúng ta niệm khi chúng ta hiểu
Understanding the ten titles will make it easier for us to
được về 10 danh hiệu thì chúng ta sẽ dễ
find
tìm được
the merits of the Buddha, which are suitable for
các công đức của ngài nó thích nghi với
eliminating defilements in the mind
việc mà chúng ta loại trừ được tâm cấu
. Now, let's read
ế. Và bây giờ tâm chứa quán sẽ a đọc
the teachings
những lời
about the meaning of the ten titles of the Buddha,
về ý nghĩa của 10 danh hiệu của Đức Phật
including their merits as follows:
gồm các công đức như sau.
The title Tathagata means one who relies on the true nature of reality
Danh hiệu Như Lai có nghĩa rằng
. Relying on the true nature of reality, that is, the true nature of all phenomena. Relying on the true nature of reality,
mà đến. Nương vào chân như thì chân như
that is, the coming, the one who is
Nương vào chân như mà đến gọi là lai
true and attains
là bậc lương và chân như mà đến và thành
enlightenment. That is, he relies on the true nature of
chánh giác. Tức là ngài lương vào sự
reality, which is the truth. Dear fellow
thật chân như tức là chân lý. Các quý
practitioners, that is, the truth of
đạo hữu là sự thật của
all phenomena.
tất cả các pháp. Đó sự thật của tất cả
For example, the truth of all
các pháp ví dụ như là sự thật của tất cả
phenomena is impermanence, non-self, suffering, and emptiness.
các pháp là vô thường đó là vô ngã.
That is, relying on
Rồi là khổ là không. Đấy, lương vào sự
that truth.
thật đó.
Therefore, it is called relying on the truth, called the true nature of reality.
Cho nên gọi là nương vào chân lý, gọi là
And he comes from that true meaning, that is, he
như. Còn ngài từ chân ý đó mà đến, tức
comes to us, to enlighten
là đến với chúng ta, giác ngộ cho chúng
us. He is enlightened by the enlightenment of the truth
ta. Giác ngộ ngài từ sự giác ngộ chân lý
and brings the truth to enlighten sentient
và đem chân lý đến giác ngộ cho chúng
beings. Thus...  He is called Tathagata. "Tathagata" means
sinh. Như vậy gọi là như lai. Như tức là
relying on the truth, dear fellow practitioners. Relying on the true nature.
nương tựa vào chân lý các quý đạo hữu ạ.
That's it. And "coming" means
Vào vào chân như đấy. Đấy. Thế còn lai
arriving, meaning he comes to this place, he comes to
là đến tức là ngài đến chỗ này, ngài đến
this realm, he comes to that realm. That's it. According to the
cõi này, ngài đến cõi kia. Đó. Theo kinh
Diamond Sutra, Tathagata means "
Kim Cang, như Lai có nghĩa là vô sở tùng
neither coming from anywhere nor going
lai, diệc vô sở khứ, tức là không từ đâu
anywhere," meaning he doesn't come from anywhere and doesn't go anywhere. It implies that he
đến và cũng chẳng về đâu. Hàm ý từ bản
arises from the true nature and is present
thể chân như hiện ra và có mặt cùng khắp
everywhere. When speaking about himself, Shakyamuni Buddha
mọi nơi. Khi nói về mình Phật Thích Ca
calls himself Tathagata, meaning all
xưng là Như Lai, tức là tất cả sự xuất
his appearances are the appearances of
hiện của ngài đều là sự xuất hiện của
truth. He arises from truth.
chân lý. từ chân lý mà hiện ra ngài. Các
Do you understand this, dear fellow practitioners? It means that
quý đại hữu có hiểu chỗ này không? Tức
wherever he goes, truth
là ngài là đến đâu thì là chân lý hiện
appears there. It's like a light bulb
ra ở đấy. Nó giống như là cái bóng điện
. This light bulb has an electrical source.
ấy. Cái bóng điện này nó có nguồn điện.
Wherever it goes, it shines.
Nó đi đến đâu thì sáng gì? Sáng ở đấy.
And the light only appears when
Và cái ánh sáng chỉ xuất hiện khi cái
this light bulb appears and has
bóng điện này xuất gì? Xuất hiện và có
all its functions. That is,
đầy đủ tính năng của nó. Tức là cái bóng
wherever this light bulb goes, it
điện này nó đi đến đâu nó cũng thể hiện
emits its light and has all its functions.
được ánh sáng của nó và nó cũng có đầy
Its full potential lies in its source of light. It
đủ tính năng của nó là nó có nguồn phát
emits light. The Buddha is the
gì? Phát sáng. Thế thì Đức Phật cũng
same. Wherever he goes, it is truth, and
vậy. Ngài đi tới đâu cũng là chân lý và
he comes from truth. For example, when
cũng từ chân lý mà ngài đi đến. Ví dụ
he speaks to us, he speaks only
ngài nói chuyện với chúng ta là nói toàn
of truth, right?
những điều về chân lý chứ phải không?
He wouldn't do or say anything that is
Ngài làm gì nói những chuyện gì là không
inconsistent with truth, that is not in accordance with
phù hợp với chân lý, không phù hợp với
reality, would he? In this sacred name,
sự thật phải không? Trong hồng danh này
the word "like" means immovable, unchanging,
từ như có nghĩa là bất động, bất biến,
unalterable. That's why people call it "
không thay đổi. Đấy, như người ta gọi là
like," and they often call it immovable.
như thì người ta hay gọi là bất động.
Like "like" is immovable. We must
Như như bất động. Đấy, chúng ta phải
understand this so that we can then recite
hiểu được thì đến lúc chúng ta mới niệm
his name even in a
được danh hiệu của ngài vào một cái tâm
defiled mind. When we recite the
cấu uế nào đó. Khi chúng ta niệm danh
name of the Tathagata,
hiệu Như Lai thì cái danh hiệu Như Lai
this name will adapt to help us eliminate
này sẽ thích nghi để chúng ta loại trừ
that defiled mind. That's why the word "coming"
được cái tâm câu uế đó nhé. Đó, từ lai
means arriving. Tathagata means that although
có nghĩa là đến. Như Lai có nghĩa là tuy
the Buddha came into this world, he
Đức Phật đến với cuộc đời nhưng Ngài
never left his immovable nature, always
không hề rời tự tính bất động, luôn an
abiding in an immovable mind. He came into
trụ trong tâm bất động. Ngài đến với
this world many times, reborn
cuộc đời rất nhiều lần, tái sinh liên
continuously, but in every life and every existence, he remained
tục, nhưng đời nào kiếp nào ngài cũng an
abiding.  In his inherent immovability, he
trụ trong tự tính bất động của ngài để
performs countless good deeds and benefits for all sentient beings
thực hiện vô vàn thiện lợi hạnh, lợi ích
. Perhaps by now,
chúng sinh. Có lẽ đọc tới đây thì các
you all understand, right? He came
quý đạo hữu đã hiểu phải không? Ngài đến
into the world, but he was not tainted
với đời nhưng ngài lại không bị nhiễm
by anything? By the world.
bởi gì? Bởi đời.
Why is he called immovable? It means he is
Tại sao gọi là bất động? Tức là ngài
not shaken, not
không bị rung động, không bị
tainted by any worldly habits.
nhiễm vào trong tất cả các thói ở đời.
He comes to all forms in all
Ngài đến với tất cả các hình tướng ở
realms. But what mind does he remain in
trong các cõi. Nhưng ngài vẫn trụ ở tâm
? Pure and unperturbed, dear fellow practitioners. He remains
gì? Thanh tị các quý đạo hữu ạ. vẫn trụ
in the nature of enlightenment, and he only serves to
ở trong tính giác ngộ và ngài vẫn chỉ để
convey the Buddha's teachings to
là chuyển tải Phật pháp đến cho chúng
sentient beings. Now, let's imagine
sinh thôi. Giờ chúng ta cứ hình dung thế
this: for
này thì chúng ta sẽ sẽ thấy được này ví
example, monks can participate in
dụ như là chư tăng thì có thể tham gia
many of our events. For example,
rất nhiều các buổi của chúng ta. Ví dụ
this cultural performance, this festival,
buổi văn nghệ này, lễ hội này, lễ hội
that festival, right? Then the monks can
kia có phải không? Rồi các thầy có thể
go out into the world a lot, go to
đi ra ngoài đời rất là nhiều, đi đến nhà
this house, perform this ceremony, go to
này, làm đám lễ này, đi đến buổi thuyết
this lecture, give this lecture. The monks
giảng này, thuyết giảng kia. Các thầy có
can resolve all
thể là giải quyết tất cả các câu chuyện
our problems of love, heartbreak, or
của chúng ta tình ái, thất tình hay là
passionate romance.  Others. They
yêu đương đắm đuối của người khác. Có
might give advice, but
thể là cho những cái lời khuyên nhưng
the teachers never get infected by
không bao giờ các thầy bị nhiễm vào cái
that kind of life. What is that called? Immobility.
đời sống đó. Đấy gọi là gì? Bất động.
That means staying focused only on oneself. One's
Tức là tát chỉ ở chỗ của ta thôi. Ta
mind is not disturbed, not following
không bị bị động tâm, không bị theo
the worldly ways. So,
những cái pháp ở thế gian đó nhá. Thì vì
when our
ở đây thì chúng ta khi mà chúng ta bị à
minds are disturbed, when we are infected by
tâm chúng ta bị động, bị nhiễm vào những
defilements, what do we remember? We
thứ cấu uế thì chúng ta nhớ về gì? Nhớ
remember the Buddha, the
về Đức Phật,
title of Tathagata, the one who came from the
nhớ về danh hiệu Như Lai là người từ
truth. Wherever He went
chân lý mà đến. Ngài đi đến chỗ nào cũng
, He never left His true intention.
thế, ngài không rời chân ý. Ngài đi đến
Wherever He went, He was not infected
bất cứ chỗ nào ngài không bị nhiễm ở chỗ
. So when we go, for example, we are
đó. Thế khi chúng ta đi, chúng ta là
practitioners or
người tu chẳng hạn hay là chúng ta là
Buddhists, for example,
người Phật tử chẳng hạn, chẳng hạn là
people with the vow to become monks or nuns.
người có chính nguyện xuất gia đây. Tự
Suddenly, a girl comes along and says, "Friend,
nhiên có một cô gái nào đến là bạn ơi
friend," or "Brother, brother," explaining her situation, saying things like, "
bạn hay là anh ơi anh coi như là hoàn
Oh, love is so painful," and
thôi thì ái là khổ lắm rồi thế này thế
then she develops feelings for us. What
kia xong rồi sinh lòng yêu ta luôn. Đấy
is that? Being infected.
là bị gì? Bị nhiễm.
So when we...  If we are so tainted, then
Thì khi chúng ta bị nhiễm như vậy thì
we should recite the name of the Tathagata, should
chúng ta hãy niệm danh hiệu Như Lai phải
n't we? Namo Tathagata. He comes from the realm of
không? Nam Mô Như Lai. Ngài từ nơi chân
truth. He is unchanging and immovable.
lý mà đến. Ngài là như như bất động.
He often
Lai ngài thường
enters into all lives, but he is
vào trong tất cả các cuộc đời nhưng ngài
never tainted by worldly things. He can
không hề bị nhiễm với đời. Ngài có thể
perform countless good deeds that benefit
làm vô lượng thiện sự lợi ích cho chúng
sentient beings, but he is not assimilated by
sinh nhưng ngài không bị đồng hóa với
them, nor is he tainted by their habits
chúng sinh, không bị nhiễm thói của
. So, if we do this,
chúng sinh. Đấy, chúng ta cứ như vậy thì
what do we gain? We are
tâm chúng ta được gì? Chúng ta được giải
liberated from that defiled thought, from the thought of
thoát khỏi cái niệm cấu ế kia. làm sinh
longing and attachment to others,
tâm tương tư ái luyến với người khác mà
abandoning our own path, right?
bỏ đi con đường của mình phải không? Thế
Or, if we are lay people, and
hoặc là chúng ta là một người ở tại gia,
we have already observed the precepts and refrained from adultery, then if
chúng ta đã giữ giới rồi là không tà dâm
we develop feelings of love for
rồi. Thế thì chúng ta lại sinh lòng yêu
others, we should recite the name of the Tathagata.
mến người khác thì chúng ta sẽ niệm dạ
He enters the world, yet
niệm Như Lai. Đấy ngài là vào đời mà
he remains unchanging and immovable.
ngài như như bất động như vậy. Còn chúng
But we already have a wife, right? Yet
ta đã có một vợ rồi. Có phải không? mà
we only see this girl,
chúng ta lại chỉ nhìn thấy cô gái này,
see that girl, and our
nhìn thấy cô gái kia mà chúng ta lại còn
hearts are still stirred; we are still
bị động tâm, chúng ta lại còn bị
tainted by her words and beauty.  The
nhiễm vào những lời nói, những sắc đẹp
other person. And so we keep chanting "
của người kia. Và chúng ta cứ thế chúng
Namo Tathagata," and
ta nam mô Như Lai
so we keep chanting "Namo Tathagata."
cứ như vậy chúng ta Nam Mô Như Lai. Nam
And so we keep chanting "Namo Tathagata," and
mô Như Lai thế và chúng ta cứ như vậy
gradually we will be freed from
thì dần rồi chúng ta sẽ thoát khỏi cái
that mind. What do we gain from chanting the Buddha's name
tâm đó. Đó gọi là nhờ niệm Phật mà được
? We are freed from
gì? mà được thoát khỏi cái niệm tâm uế
that defiled mind. That is chanting about the Tathagata.
nhiễm đó nhá. Đó là niệm về Như Lai.
We remember to find a suitable method
Chúng ta nhớ là tìm ra một pháp thích
. One of these ten chants, chanting the
nghi. Một trong 10 niệm này, niệm danh
name of the Buddha, "Namo Tathagata, Worthy of Offerings," means
hiệu của ngài Nam Mô Như Lai Ứng Cúng là
we must find a name of the
chúng ta phải tìm ra một danh hiệu của
Buddha that suits the
ngài phù hợp với những cái mà tâm chúng
defilements in our mind so that we can gain something?
ta đang bị uế nhiễm để chúng ta được gì?
We can eliminate those defiled minds. That's it.
Được loại trừ cái tâm uế nhiễm kia. Đó.
The mind then moves to the second name
Tâm chế quán xin đến với danh hiệu thứ
. The second name is "worthy of offerings." Worthy of
hai. Danh hiệu thứ hai là ứng cúng. Ứng
offerings is the one who is worthy of receiving offerings
cúng là bậc xứng đáng thọ nhận sự cúng
from gods and humans. Worthy of offerings is also
dường của trời và người. Ứng cúng còn là
a title of an Arhat. Does "
một đức hiệu của bậc thánh A La Hán. Ứng
worthy" mean corresponding or fitting? "Offering"
có nghĩa là tương ứng hay ứng hợp? Cúng
means offering. Worthy  "G" in "cúng"
có nghĩa là cúng dường. Ứng cúng có
means a person worthy of receiving
nghĩa là bậc xứng đáng được thọ nhận
offerings.
cúng dường.
The Buddha spent countless eons cultivating
Đức Phật có a tăng kỳ kiếp tu hành các
virtuous deeds, leading to his perfection; his compassion,
thiện hạnh lên sự viên mãn, từ bi, trí
wisdom, and virtue are like a
tuệ và phẩm hạnh của ngài cũng giống như
fertile field of merit.  The seeds of
ruộng phước điền phì nhiêu màu mỡ. Hạt
merit from offerings will easily sprout,
giống công đức cúng dường sẽ dễ lẩy mầm
blossom, and bear fruit, fulfilling the
đơm hoa kết trái, ứng theo những mong
sincere wishes of sentient beings when they offer
nguyện tâm thành của chúng sinh khi dâng
gifts, thus achieving their desired fulfillment.
phẩm vật mà được tùy nguyện viên mãn.
There.  So here, we understand the
Đấy. Thế thì ở đây chúng ta hiểu danh
title of "responsible offering" to him as meaning that when
hiệu ứng cúng của ngài đó là tức là khi
we have a defiled thought
chúng ta có một niệm cấu uế
arising, for example, we are
nó khởi nên ví dụ như là à chúng ta a
fixated on something, we are greedy for something.   When
định à âm chúng ta tham một cái gì đó.
we are greedy for something, we
Chúng ta tham một cái gì đó thì chúng ta
become very easily controlled.  For example, between myself and
nó bị chi phối lắm. Ví dụ giữa mình và
someone else—for instance, if that person
người à ví dụ như là người kia người kia
gets something more than me, I get annoyed. This is
lấy được cái gì hơn mình tâm mình bực
just an example of self-cultivation, a somewhat
mình đây tâm chế quán lấy ví dụ thôi ví
worldly perspective compared to the time before we practiced spiritual cultivation
tục so với thời chúng ta chưa tu một
.  For example, imagine two people are at a
chút. Ví dụ như thế này, hai người đi ăn
feast and one person eats more greedily than the other, or two
cỗ người này thì ăn tham hơn hay là hai
people are eating rice and one person eats more greedily and
người cùng ăn cơm người này ăn tham hơn
takes away their share. In that case,
ăn mất phần của mình thì lúc này tâm
their mind is not yet at peace.  Then when
mình nó chưa thanh tịnh được mà. Thế thì
I get home, I'll just tell them how greedy this person is
mình về mình cứ bảo con người này tham
.  Then that thought kept lingering in my mind
thật ấy. Xong trong đầu óc mình nó cứ
.  Then we
vẩn vơ cái điều đó. Thì lúc đó chúng ta
will think of the title of the Buddha, Namo
sẽ nghĩ đến danh hiệu của ngài Nam Mô
Tathagata, worthy of offerings.  The Buddha is a being to whom gods and
Như Lai ứng cúng. Đức Phật là bậc mà
humans offer gifts.
trời người cúng dường được cho ngài.
He is a fertile field of merit because, through
Ngài là ruộng phước điền phì nhiêu là do
many lifetimes, he has cultivated compassion and
nhiều kiếp ngài đã tu hạnh từ bi với
mercy towards all beings.
chúng sinh, thương xót chúng sinh. Tất
Because everything he does is for the benefit of all sentient beings,
cả vì chúng sinh cho chúng sinh hết cho
he has become a worthy object of veneration.  So
nên ngài mới trở thành bậc ứng cúng. Thì
what will happen to my greedy mind at that time?
lúc bấy giờ tâm tham của mình nó sẽ gì?
It will decrease.  My annoyance
Nó sẽ giảm đi. Cái sự bực mình của mình
has lessened.  I get annoyed when I see people being greedy and
nó giảm đi. Mình thấy người ta tham ăn
stealing my share.
mất hất phần của mình, mình bực mình mà.
Then we recite "Nam Mô Như Lai
Thì khi đó chúng ta niệm Nam Mô Như Lai
ứng cúng" (Homage to the Tathagata, the one who offers sacrifices).  We think about the title of the
ứng cúng. Chúng ta nghĩ về cái danh hiệu
revered deity.  We see that he is blessed
ứng cúng của ngài. Chúng ta thấy ơ ngài
with good fortune; gods and humans offer
thì có phước báo, trời người cúng dường
him gifts and offerings.  But what's
cho ngài. Còn ta thì người ta mới ăn
wrong with me when others are just a little greedy?
tham một chút thôi mà mình đã làm sao?
I was annoyed, wasn't I?  If I'm already
Mình đã bực mình phải không? Mình đã khó
annoyed, then that's really not acceptable.  He practiced
chịu thì quả thật là không được. Ngài
asceticism for many lifetimes, sacrificing his own flesh and blood for the sake of
nhiều kiếp ngài đã tu hành, ngài vì tất
all sentient beings.  Out of
cả chúng sinh mà xả bao máu thịt. Với
compassion, he even gave his own flesh and blood to
tâm từ bi ngài còn cho cả máu thịt cho
sentient beings.  That is why he was given the
chúng sinh. Cho nên ngài mới được danh
title of "worthy of offerings."  I also very much wish to be
hiệu ứng cúng. Ta cũng rất là mong muốn
like you.  So,
được như ngài. Thế thì không vì một cái
we shouldn't get angry at others over a single meal, and in that way,
phần ăn này mà ta bực người khác và như
we'll be free from any negative mental states.  Filth and
vậy là ta thoát khỏi cái niệm tâm cấu
defilement.  Therefore, it is said that at
gì? Cấu uế uế nhiễm. Đó cho nên là gọi
that time we found the practice of reciting the
là lúc đó chúng ta tìm được pháp niệm
Buddha's name and offering it as a means to
Phật danh hiệu ứng cúng là pháp khiến
free ourselves from the defiled and
cho chúng ta rời khỏi cái tâm ô nhiễm,
impure mind.  Therefore, it is also
cái tâm uế nhiễm. Cho nên đó cũng được
called the precept of fasting.  Isn't that great, my fellow practitioners
gọi là pháp trai giới. Hay không quý đạo
?  That's great.
hữu? Rất là hay.
That's my second title.  The third title
Đấy là danh hiệu thứ hai. Danh hiệu thứ
is political maneuvering.  The state of perfect understanding
ba là chính biến chi. Chính biến chi tức
refers to a state of being capable of correctly and
là bậc có khả năng hiểu biết đúng đắn và
comprehensively comprehending all phenomena.  That means he has
cùng khắp tất cả các pháp. Tức là ngài
understood all the Dharma.   There is nothing
hiểu biết được tất cả các pháp rồi.
that he doesn't know.
Không còn cái gì mà ngài không biết.
We don't know anything,
Chúng ta thì chả biết được cái gì phải
do we?  I don't know anything at all.  Even
không? Chả biết được cái gì cả. Thậm chí
we, as disciples of the Buddha,
và chúng ta là người đệ tử Phật, chúng
know that this body is impermanent, subject to union and
ta đã biết thân này vô thường, có hợp có
separation, and that our lives are immeasurable,
tan, kiếp sống của chúng ta là vô lượng
boundless, and never-ending.  But when
vô biên không dừng. Nhưng khi mà chúng
we see our loved ones
ta thấy được người thân của chúng ta
die, we feel that they are gone.
chết thì chúng ta cảm thấy họ mất rồi.
They're gone.  I can't see that
Họ mất đi mất rồi. Mình không không thấy
my connection with
được cái duyên của mình và người thân
my loved ones is destined to end in this lifetime.
mình chỉ hợp tan trong kiếp này thôi.
This is where our paths diverge.  Therefore, when a
Đến đây là hết duyên rồi. Cho nên khi mà
loved one passes away like that,
người thân của mình mất đi như vậy
we suffer, we don't understand the
thì mình sẽ đau khổ, mình không giác ngộ
impermanence of life, the cycle of coming together and falling apart, we don't
được lý vô thường hợp tan, không giác
realize it.  There were times when we had studied,
ngộ được. Đó lúc thì mình học rồi đấy
but still couldn't achieve enlightenment,
nhưng mà vẫn không giác ngộ được phải
right?  It's like just hearing about something
không? Gọi là chỉ nghe qua tai thôi chứ
without truly understanding or attaining enlightenment.  If the mind is
không thẩm thấu không giác ngộ được. Tâm
not at peace, and the mind is filled with suffering,
không tự tại được thì tâm mình đau khổ
what can one possibly recite?  Is Namo Chinh Bien
quá thì mình niệm gì? Nam mô chánh biến
Chi correct?  Namo Chinh Bien Chi.
chi đúng không? Nam mô chánh biến chi.
He knows everything.  He understood
Ngài cái gì cũng biết. Ngài hiểu biết
this cycle of coming together and separating, but I didn't, and that's why
được sự hợp tan này còn mình không hiểu
I suffer.  Then, after
được cho nên mình khổ đau. Thế rồi mình
reciting for a while, the power of the
niệm một lúc rồi cái năng lực của công
merit of reciting Buddha's name allowed me to fully grasp the
đức niệm Phật khiến cho mình thẩm thấu
Dharma that I had learned.  Regarding impermanence and the
được pháp mà mình đã học về gì? Về vô
mind's contemplation, please continue reading.  He has attained enlightenment and understood the
tâm chứ quán xin đọc tiếp. Ngài đã giác
truth of all the laws of the
ngộ được chân lý tất cả quy luật trên
world.  Examples include the law of impermanence and
thế gian. Ví dụ quy luật về vô thường,
the law of karma.  These principles,
quy luật của nghiệp. Những quy luật này
though existing since time immemorial, went unnoticed
dù đã có từ muôn thủa nhưng không ai
until the Buddha revealed and
nhận ra cho đến khi Đức Phật khai thị
expounded them.  That's exactly what the main transformation is
thuyết giảng. Đó chánh biến chi chính là
like.  He understood the
như vậy đấy. Ngài hiểu biết được
truth of all things.
sự thật của các pháp. Tất cả các pháp
He understood all the doctrines.  And when we
ngài hiểu hết. Còn khi nào mà chúng ta
don't understand, when we're completely confused, when
không hiểu được, chúng ta mù mờ quá,
we don't understand anything at all, then
chúng ta chả hiểu gì thì lúc bấy giờ
we should recite "Nam Mô Chánh Biến Chi".
chúng ta niệm Nam Mô Chánh Biến Chi nhá.
So that we can gradually understand it more easily.  If
để cho chúng ta dần dần dễ hiểu. Chúng
we are greatly troubled by something we
ta bị phiền não quá về cái gì đó mình
don't understand, we can ask the
không hiểu được thì mình có thể bạch
Buddha for guidance.  I humbly ask the Buddha that
Phật. Con bạch Phật
because I have not yet realized
con do con không giác ngộ được sự thật
this truth, I have developed
cái này cho nên con mới sinh tâm chấp
this attachment.  That's it, I've developed the
trước như thế này. Đấy, con sinh tâm
attachment to the idea that you know everything
chấp trước ngài tất cả các pháp đều biết
.  I take refuge in you and recite Nam
hết. Con xin nương tựa để con niệm Nam
Mô Chánh Biến Chi.
Mô Chánh Biến Chi.
There, we only recite one title
Đấy, chúng ta chỉ niệm một danh hiệu
.  Namo Chánh Biến Chi.
thôi. Nam mô Chánh Biến Chi. Nam mô
Homage to the Buddha of Perfect Enlightenment, who understands all dharmas, and
chánh biến chi đức Phật mọi pháp đều
therefore is free and at ease.  Then, through
thông tỏ cho nên ngài tự tại. Thế thì do
that merit,
cái công đức đó mà rồi tự chúng ta sẽ
we ourselves will attain enlightenment and
được giác hiểu, tự chúng ta sẽ được thâm
penetrate the Dharma.  Do you, my fellow practitioners, find yourselves
nhập pháp. Đây các quý đạo hữu thấy mình
suddenly understanding this?  There are times when
có khi là chợt hiểu không? Có nhiều lúc
we suddenly understand.  No, that's not it.   It does
chúng ta chợt hiểu đấy. Không phải đâu.
n't just happen by chance.  We have
Không phải chợt mà được đâu. Chúng ta đã
accumulated merit until then, and when
tích lũy công đức cho đến lúc đó chúng
we direct our minds towards it, it will understand on its own.  That's
ta hướng tâm đến đó tự nó sẽ hiểu. Đó
how it is.  Merit creates
hay như thế đấy. Công đức nó tạo thành
everything, and merit creates
mọi thứ mà công đức nó tạo thành trí
wisdom.  See that, too?
tuệ. Đấy chúng ta cũng thấy không? Người
Intelligent people are usually
thông minh thì thường là những người
quick-witted and hardworking; intelligence
nhanh nhẹn chịu khó chứ người thông minh
cannot be found in lazy people
thì không có ở những người lười biếng
.  Is that correct?  There.  So what then
được. Có đúng không? Đó. Thế cho nên cái
?  Our wisdom, whether
gì? Trí tuệ của chúng ta dù là trí ở thế
worldly or transcendental, is
gian hay trí xuất thế gian cũng được
developed through diligence and
phát triển từ sự chăm chỉ chịu khó và
perseverance, and through diligent study of the Dharma,
chăm chỉ chịu khó học tập chánh pháp thì
we will attain transcendental wisdom.
chúng ta sẽ có trí tuệ xuất thế gian.
Therefore, when we recite the name of
Cho nên khi chúng ta niệm danh hiệu của
Namo Samyak Sambodhi when
ngài Nam Mô Chánh Biết Chi khi mà chúng
we are troubled because we lack
ta phiền não do chúng ta không có giác
enlightenment, when we don't understand, when our minds
ngộ, chúng ta không hiểu biết tâm chúng
cannot decide on something
ta không quyết định được một cái điều
enlightened, then we will recite
giác ngộ nào đó thì chúng ta sẽ niệm
His name.  For example,
danh hiệu của Ngài. Ví dụ như là chúng
we might be hesitating between practicing spiritual discipline and not
ta đang lừng khừng giữa việc tu và không
practicing it;
tu,
we don't understand
chúng ta không hiểu được cái việc này là
what this means, and we don't know which one to choose.
thế nào, chúng ta nên chọn cái gì đây?
Is that right?  Between practicing and not
Có phải không? Giữa việc tu tập và không
practicing.  Let's recite "Namo Samyak
tu tập. Chúng ta hãy niệm Nam Mô Chánh
Sambodhi" so that the child can clearly understand the
Biến Chi để cho con được hiểu rõ được
Dharma, and gradually
các pháp như thế nào đó thì dần dần
we will be able to open up our minds.  The
chúng ta sẽ khai thông được ra nhá. Danh
next title is the title of Minh Hanh Tuc.
hiệu tiếp là danh hiệu Minh Hạnh Túc.
Minh Hạnh Túc was a person of complete wisdom and
Minh Hạnh Túc là bậc trí tuệ và phước
virtue.  "Minh" refers to wisdom, divine
đức vẹn toàn. Minh là trí tuệ, thiên
vision, past-life knowledge, and the cessation of defilements.
nhãn minh, túc mạng minh, lậu tận minh.
That is, while the Buddha was supposed to attain
Tức là trong khi mà Đức Phật phải chứng
enlightenment on the 49th night, at the first watch he
đạo trong đêm 49 thì canh một là ngài
attained divine vision, at the second watch he attained
chứng được thiên nhãn minh, canh hai là
knowledge of past lives, and at the third watch he attained the cessation of defilements.
túc mạng minh, canh ba là nậu tận minh.
Therefore, "
Đó,
happiness" refers to merit and virtue, meaning that all actions and
hạnh là phước đức, tức là các hạnh
deeds are completely good, perfect, and complete; "túc nghĩa"
nghiệp đều toàn thiện, viên mãn, túc
means full and perfect.  He was a person who
nghĩa là đầy đủ, vẹn toàn. Ngài là bậc
possessed complete wisdom, known as the three kinds of knowledge.   "
có đầy đủ trí tuệ gọi là tam minh.
Hạnh" means that his virtuous deeds are
Hạnh tức là các cái thiện hạnh của ngài
complete and perfect.  We, however, cannot achieve perfect
đầy đủ viên mãn. Chúng ta thì không có
virtue.  Sometimes
một thiện hạnh mà viên mãn được. Có khi
we do a good deed, but
chúng ta làm một cái hạnh thiện nào đó
sometimes we do it and sometimes we're too lazy.  Is that correct
những lúc thì làm lúc thì lười. Có đúng
?  But within that virtuous act,
không? Thì trong cái thiện hạnh đấy đôi
sometimes an unwholesome thought may also emerge
khi lại xuất hiện cả cái tâm bất thiện
.  As for you, in all your virtuous deeds
nữa. Còn ngài trong các cái thiện hạnh
, those virtuous deeds are also perfect.  And all of
của ngài, thiện hạnh cũng viên mãn. Mà
his actions were
hạnh của ngài hạnh nào cũng là hạnh
virtuous.  We all have both good and
thiện. Chúng ta thì có hạnh thiện, có
bad deeds.  But all of
hạnh bất thiện. Nhưng ngài thì toàn bộ
his actions were virtuous.  And all
các hạnh của ngài đều là thiện hạnh. Mà
these virtuous deeds were accomplished perfectly.
các thiện hạnh này đều viên mãn. Chúng
Do we find it interesting?  So when should we
ta thấy hay không? Thế thì chúng ta nên
recite his name, when is our mind
niệm danh hiệu của ngài khi mà tâm chúng
troubled?  If we are lazy or
ta bị làm sao? Chúng ta có lười biếng,
have unwholesome thoughts, we should recite "
tâm có bất thiện thì chúng ta sẽ niệm
Nam Mô Minh Hạnh Túc," right?  Venerable Minh
Nam Mô Minh Hạnh Túc phải không? Minh
Hanh Tuc possessed the full wisdom and virtues
Hạnh Túc ngài có đầy đủ trí tuệ các hạnh
of his practice.  The virtues are the deeds
của ngài. Các hạnh tức là các việc làm
he performed.  Thoughts, words, and
của ngài. Từ suy nghĩ, lời nói và việc
deeds are called happiness.  All of his actions
làm gọi là hạnh. Thì các việc làm của
were good deeds, and
ngài đều là việc thiện và các việc thiện
he performed them all perfectly
của ngài làm một cách đều viên mãn đó
.  For example, we practice
nhé. Ví dụ chúng ta cũng tập tu hiếu
filial piety, but sometimes we are
hạnh chẳng hạn, thế nhưng mà lúc thì
filial, and sometimes we are unfilial, right?  For example, in
hiếu, lúc thì bất hiếu phải không? Ví dụ
our practice, the teacher-student relationship involves showing
chúng ta tu là thầy trò là trên kính
respect, sometimes respecting the teacher,
chẳng hạn, kính thầy chẳng hạn, lúc thì
sometimes disrespecting them.  Therefore,
kính lúc thì bất kính. Cho nên cái thiện
that virtuous act is not complete, not
đức đấy nó không được trọn vẹn, không
perfect, right?  As for him, he was
được viên mãn phải không? Còn ngài thì
completely fulfilled.  Therefore, when
trọn vẹn viên mãn. Cho nên khi mà chúng
we need to cultivate some virtuous merit
ta cần tu một thiện thiện công đức nào
, and during that cultivation we experience
đó, trong cái lúc tu thì mình có sinh ra
afflictions, afflictions due to this or
phiền não, phiền não vì cái này, phiền
that, we should
não vì cái kia thì chúng ta sẽ quán
contemplate that the Buddha was also born into the world.
tưởng Đức Phật cũng sinh ra ở thế gian.
When he performs his actions, he interacts
Khi ngài làm các việc thì cũng tương tác
with sentient beings, and these
với các chúng sinh mà các chúng sinh thì
ignorant beings also commit unwholesome acts
vô minh cũng đều gây ra các cái bất
.  For example, let's say we're doing
thiện. Ví dụ như chúng ta đang đi làm
something good, but then it starts
cái thiện hạnh này nhưng mà lại trời lại
raining.  That annoyed me.  So, since you were
mưa. Thế mình bực mình. Thế thì ngài
born into this world, did you have that task
sinh ra trên đời, ngài có cái việc đó
?  Yes.  He was also caught in the rain
không? Có chứ. Ngài cũng bị trời mưa
.  But his mind remained
chứ. Thế nhưng mà tâm ngài không gì
unmoved, unaffected by evil.
không bị động, tâm không bị bất thiện.
When a person performs a virtuous deed,
Khi ngài làm một việc thiện hạnh thì cái
nothing external can
gì ở bên ngoài cũng không khiến cho ngài
sway them from the merit of their good deed
bị lay động trước cái thiện hạnh của
.  That virtuous deed hasn't
ngài. Cái thiện hạnh đấy không bị giảm
diminished, has it?  I'm waiting for love.  See?
sút phải không? Quý đợi yêu. Thấy không?
So when we do something,
Thế cho nên khi chúng ta làm, chúng ta
whatever obstacles we encounter, we will
gặp cái chướng ngại gì chúng ta sẽ vượt
overcome them, right?  Okay, I'm on my way to work and I'm
qua phải không? Ờ thôi tôi đang đi làm
so sleepy, so what should we recite?
buồn ngủ quá thì chúng ta hãy niệm gì?
Is that Namo Minh Hanh Tuc?  So, when
Nam mô minh hạnh túc phải không? Thế
we go to work, we find that the people
chúng ta đang đi làm thấy là người bên
around us aren't happy
làm xung quanh mình nó không chịu vừa ý
with us, they're always talking too much,
với mình lắm chuyện nhiều lời đúng
right?  If things don't go as planned, I'll stop
không? Ngang chiều trái ý thì mình thôi
doing it.
không làm nữa.
I'm giving up here, I'm not doing this anymore.  Do I often do
Thôi bỏ đây không làm nữa. Mình có hay
that?  That's good.
thế không? Hay chứ. Thường xuyên liên
Is it consistently 90%?  Only now do I
tục 90% có phải không? Lúc bây giờ mới
realize that the Buddha wouldn't be like that.  He
nghĩ là Đức Phật thì không thế. Ngài
always did good deeds, and all
luôn luôn làm các việc thiện và việc
his good deeds were fulfilled.  So,
thiện nào của ngài cũng viên mãn. Cho
we'll go back and continue doing it,
nên mình lại quay lại mình tiếp tục làm
right?  I will try to reduce
phải không? Mình sẽ giảm đi cái cái sự
my ego towards other people.  See
tự ái của mình đối với mọi người. Thấy
?  At that time, if I recite "Nam Mô
không? Thì lúc bấy giờ mình niệm Nam Mô
Minh Hạnh Túc, Nam Mô Minh Hạnh Túc, Nam
Minh Hạnh Túc, Nam Mô Minh Hạnh Túc, Nam
Mô Minh Hạnh Túc," I will eliminate
Mô Minh Hạnh Túc đó thì mình sẽ loại trừ
my laziness and be
được cái sự lười biếng của mình, mình sẽ
able to perfectly perform my good deeds
làm được viên mãn cái việc thiện của
.  So what do you call that?  By reciting Buddha's name using
mình. Thì đó gọi là gì? Do niệm Phật với
an adapted method, what can be eliminated
phương pháp thích nghi để loại trừ được
?  The impure thoughts within
cái gì? Cái niệm uế nhiễm trong tâm
our minds.  And when we practice mindfulness
chúng ta. Và cái lúc mà chúng ta niệm
in this way, purifying our
như thế, chúng ta thanh lý cái tâm uế
defiled minds and achieving spiritual progress,
nhiễm và chúng ta được tinh tấn như thế
what do we call that?  Practicing the
chúng ta được gọi là gì? Thực hành trai
asceticism of a saint.  Isn't that great, ladies and gentlemen? Did you
giới của bậc thánh. Hay không các quý đã
see it?  Therefore,
thấy hay không? Thế cho nên là chúng ta
in this retreat, the Lord's
trong cái khóa tu này thì Tâm Chúa Ân
Compassionate Mind has requested that we, dear fellow practitioners,
Quán đã thỉnh các quý đạo hữu là chúng
write down our repentance every day.
ta hằng ngày chúng ta hãy viết lên, hãy
We will see
viết nên để sám hối thì chúng ta thấy
that today we have performed good deeds and accumulated merit,
được à hôm nay chúng ta niềm làm thiện
that we have had
hạnh công đức này thế chúng ta đã có
these kinds of thoughts, that we have recited the
những cái tâm thế này, chúng ta đã niệm
Buddha's name in this way, and that we have liberated
Phật thế này thì chúng ta đã giải thoát
our minds in this way.  Should
được cái tâm ấy thế này đấy nhá. Đấy
we repent or not, my esteemed fellow
chúng ta tự sám hối hay không các quý
practitioners?  It's very good, and if we persevere in
đạo hữu? rất là hay và chúng ta kiên trì
practicing it, we will reap the benefits.
thực hành thì chúng ta sẽ được lợi ích.
There, that's the fourth title.  The
Đó, đó là danh hiệu thứ tư. Danh hiệu
fifth title is goodness.  The Bodhisattva
thứ năm đó là thiện thể. Thiện Thệ là
skillfully overcomes all obstacles and
bậc khéo léo vượt qua mọi chướng ngại và
departs peacefully.  This means that after attaining
ra đi một cách tốt đẹp. Nghĩa là sau khi
enlightenment, one uses omniscience to guide
chứng đạo dùng nhất thiết trí hóa độ
sentient beings, practices the Noble Eightfold Path, and then
chúng sinh, thực hành bát chánh đạo rồi
abides in Nirvana.  Goodness is skill, vow is
an trú niết bàn. Thiện là khéo, thệ là
traversing the three realms.  Therefore, a person who has made a vow is one who is
đi trong ba cõi. Nên thiện thệ là một
skilled at traversing the three realms.  Beings,
bậc khéo đi trong ba cõi. Chúng sinh
driven by their karmic forces, are
theo nghiệp lực bị đẩy vào cõi nào là bị
bound to the realm they are cast into.  Although the Buddha was
trói buộc trong cõi đó. Đức Phật tuy thị
born into a world of suffering, evil, and
hiện đản sinh trong cuộc đời khổ não ác
impurity, he was not bound by anything
trược nhưng Ngài không hề bị trói buộc
but moved freely and independently through the three realms.   The
mà hoàn toàn tự tại đi lại trong ba cõi.
One who has attained enlightenment is a being who can travel through the three realms
Thiện thệ tức là một bậc đi trong ba cõi
without being bound by them.
nhưng không bị ràng buộc.
Unbound, unconstrained.
không bị ràng buộc, không bị chói buộc.
Those who have understood that the true nature of things is
Các quý đã hiểu thiện thể đấy là bậc
skillfully
khéo léo
entering the world, entering the three realms to save
đi vào trong đời, đi vào ba cõi để độ
sentient beings, but not being bound
chúng sinh nhưng không bị ràng buộc ở
within those three realms—that is called skillful.  To
trong ba cõi đấy gọi là khéo léo. Khéo
skillfully navigate the three realms is called making a vow of
léo đi trong ba cõi gọi là thiện thệ
virtue.  A virtuous vow means skillfully overcoming all
nhá. Thiện thệ là khéo léo vượt mọi
obstacles and departing peacefully.
chướng ngại và ra đi một cách tốt đẹp.
There.  So how can
Đó. Thế thì bây giờ chúng ta làm sao để
we skillfully overcome this now?
chúng ta khéo léo để vượt qua? Thực sự
Actually, when we practice Buddhism like
là khi mà chúng ta tu tập Phật pháp như
this, sometimes we use the
thế này, nhiều lúc là chúng ta sử dụng
teachings in a very rigid, inflexible way, do
pháp một cách rất là cứng, rất là cứng
n't we?  It's very rigid, causing
nhắc phải không? Rất là cứng khiến chúng
us to be bound by our own anxieties
ta bị ràng buộc bởi chính sự phiền não
.  In that Dharma assembly,
của chúng ta. Ấy ở trong đạo tràng ấy
when we are in charge of the Dharma assembly, we
khi ban cắn sự đạo tràng chúng ta nhìn
see that this person has a problem, we see
thấy người này có nỗi, nhìn thấy người
that person has a problem, we
kia có nỗi, ban cắn sự đạo tràng nhìn
see each other's problems, but we are not at all
thấy nỗi của nhau nhưng chúng ta không
tactful.
hề khéo néo.
We are not merely thinking about how to apply the
Chúng ta không hề mà tư duy để dụng
Dharma, but how to do it in a way that allows people to be free from
pháp, làm sao đó để cho người không
suffering while still being able to penetrate the
phiền não mà lại có thể thâm nhập được
Dharma.  How can I avoid being troubled
pháp. Làm sao mình không bị phiền não
by
bởi vì
those who don't understand the Dharma?
vì những người không hiểu pháp đó? Chúng
We see the Buddha as an enlightened being.  When he
ta thấy Đức Phật là bậc giác ngộ. Ngài
went to enlighten sentient beings, they
đi giác ngộ cho chúng sinh thì chúng
were all people who lacked
sinh toàn là những người mà không hiểu
understanding.  So, does this cause any trouble
biết. Cho nên là có gây ra sự phiền não
?  Although he may have caused some distress, he was
không? Có gây ra sự phiền não nhưng ngài
very skillful in preventing others from being
rất khéo néo để cho người khác không bị
troubled, skillfully guiding sentient beings.  Then
phiền não, khéo néo độ chúng sinh. Rồi
he very skillfully managed to get
ngài rất khéo néo khiến cho ngài vượt
past that spot.  But if, for
qua khỏi cái chỗ đó. Đấy nhưng nếu như
example, we are the
chúng ta ví dụ chúng ta là đạo tràng
leader of a Dharma group, and we see, for
trưởng chẳng hạn chúng ta nhìn thấy ví
instance, our group leader
dụ như là trưởng ban quần chúng của mình
doing something wrong,
làm cái việc gì đó sai chẳng hạn chúng
we don't immediately think about how to
ta không hề tư duy để suy nghĩ làm sao
use the most skillful method
đó chúng ta dùng cái pháp nào khéo nhất
to remind our fellow practitioners without
để nhắc đạo hữu mình không làm đạo hữu
hurting them, but rather to help them, according to their
mình tổn thương mà khiến cho đạo hữu
capacity,
mình được tùy hợp với căn cơ để có thể
recognize their mistake, happily correct it, and happily progress,
nhận biết được việc sai đó hoan hỉ sửa
right? For example, if this person is
phải không Ví dụ như là cái người này
wholeheartedly devoted to us, and they are already
người ta đã nhất tâm với mình, người ta
very easy to
đã có thể là rất là dễ dàng trong việc
practice with, then we can use words
tu tập thì mình có thể dùng lời nói một
freely, right?  But
cách thoải mái phải không? Nhưng cái
this person isn't ready yet
người này người ta chưa thể như vậy
; they don't understand me, they're
được, người ta chưa hiểu mình, người ta
not ready to be like that. So what method should I use?
chưa thể như vậy được thì mình phải dùng
How should I speak to them so
cái phương pháp gì, mình nói ra sao để
they can enter the Dharma?  We
người ta có thể nhập pháp? Thì chúng ta
are lacking this.  So when
đang thiếu cái này. Cho nên khi thiếu
that's missing, we use "Nam Mô
cái này thì chúng ta dùng là Nam Mô
Thiện Thệ," right?  Namo Thien The.
Thiện Thệ đúng không? Nam mô Thiện Thệ.
He skillfully navigated the world to save sentient beings,
Ngài khéo néo vào trong đời độ chúng
yet he remained unbound
sinh nhưng ngài lại không bị ràng buộc
by it, didn't he?  He easily departed
với đời phải không? Ngài dễ dàng đi ra
from this world.  If we go anywhere,
khỏi đời. Còn chúng ta mà đi ra khỏi đâu
they'll scold us from behind.
là đằng sau nó mắng cho trận.
What are we here for?  Adding to the
Chúng ta đến là cái gì? Lại gieo rắc
trouble.  Sometimes we are
phiền não thêm. Đôi khi chúng ta là
right.  That's absolutely true.  But
người đúng đấy. Thật đúng mà. Thế nhưng
when we remind them, not only do they
mà khi chúng ta nhắc nhở ta, người ta đã
not become enlightened, but they also
không giác ngộ thì chớ người ta lại còn
become troubled.  But he was very
bị phiền não. Thế nhưng ngài thì rất là
skillful, so he was called a benevolent man.  He
khéo néo cho nên gọi là thiện thệ. Ngài
came to enlighten sentient beings and then departed
đến giác ngộ cho chúng sinh rồi đi ra
from them without
khỏi chỗ chúng sinh mà ngài không bao
ever being troubled or causing
giờ bị phiền não và không làm phiền não
them any distress.  See?  There you go.  Therefore,
chúng sinh. Thấy không? Đấy nhá. Cho nên
the title of "taking the vow" is extremely
là danh hiệu thiện thệ là vô cùng quan
important to us Buddhists.  Therefore, we, the
trọng đối với Phật tử chúng ta. Cho nên
leaders of the Buddhist community, should often
là ban cán sự đạo tràng chúng ta nên hay
recite his name.  Namo Thien
niệm danh hiệu của ngài. Nam mô Thiện
The.  I pray to the Buddha to bless and protect me.
Thệ. Con xin Đức Phật là gia hộ cho con.
I pray that the Blessed One will gather me together
Con xin là Đấng Thiện Thệ gia hội cho
.  How is it that I can be so skillful here, and
con. làm sao chỗ này con khéo léo có thể
in my Buddhist community, in the leadership committee of the
mà à trong a đạo tràng của con trong ban
community, I can resolve
cán sự đạo tràng con có thể giải tỏa
all these issues, this and that
được tất cả các việc này việc này việc
?  Then, Nam Mô Thiện Thệ, you are
kia nhá. Đó thì Nam Mô Thiện Thệ ngài
truly skillful; please bless and help
thật là khéo néo ngài gia hộ giúp cho
me.  The sixth title, worldly
con nha. Danh hiệu thứ sáu, thế gian
prize.  A worldly enlightened being is someone who understands and
giải. Thế gian giải là bậc thấu hiểu và
knows everything from the past and present
rõ biết tất cả từ quá khứ, hiện tại cho
to the ten kings of the world.   Is
đến vị nai ở trong mườ vương thế giới.
n't that great, fellow practitioners?  Very good.
Hay không các quý đạo hữu? Rất hay. Biết
Knowing the past, present, and noble deeds of deer from all
được quá khứ hiện tại vị nai của khắp
corners of the world.  "Worldly Enlightenment"
mườ phương thế giới. Thế gian giải có
means a person who has a complete understanding of the
nghĩa là bậc hiểu biết trọn vẹn về các
worldly realms.  The three realms: the realm of desire, the realm of form,
cõi thế gian. Ba cõi dục giới, sắc giới
and the realm of formlessness.  The realm of desire includes
và vô sắc giới. Cõi dục giới bao gồm địa
hell, hungry ghosts, animals, Asuras,
ngục, ngã quỷ, súc sinh, người a tu la
and the heavens of the desire realm.  The realm of form is the realm
và trời dục giới. Cõi sắc giới là cõi
for those who practice the four jhanas (meditative absorptions), the first,
dành cho những vị tu tập tứ thiền, sơ
second, third, and fourth jhanas.  The formless realm is the
nhị tam tứ thiền. Cõi vô sắc giới là cõi
heavenly realm reserved for those who practice the four emptinesses.   The realm of
trời dành cho những vị tu tập tứ không.
infinite space, the realm of infinite consciousness, the realm of
Không vô biên xứ, thức vô biên xứ, vô sở
nothingness, the realm of neither perception nor non-perception.  The
hữu xứ, phi tưởng phi phi tường xứ. Đức
Buddha fully understood the intricacies of
Phật hiểu biết trọn vẹn ngọn ngành của
cause and effect, the coming and going of the realms, and the three
nhân quả, vào ra các cõi, thấu suốt ba
realms, which is why he is called the one who understands the world.
cõi nên gọi ngài là bậc thế gian giải.
Because he thoroughly understood the cause and effect of
Vì đã thấu suốt ngọn ngành nhân quả của
each realm and each living being, the Buddha
mỗi cõi và mỗi chúng sinh nên Đức Phật
is revered as the one who understands the world.  So,
được tôn xưng là bậc thế gian giải. Thì
dear fellow practitioners, when our minds
kính thưa quý đạo hữu, khi tâm chúng ta
are filled with doubt or wrong views arise,
có do dự, có tà kiến nổi nên thì chúng
we should recite the name Namo the World-
ta sẽ niệm danh hiệu Nam Mô thế gian
Knowing One, the World-Knowing One, which means the
giải, Đấng Thế Gian giải, tức là Đức
Buddha, the one who knows best.  Therefore,
Phật là bậc biết rõ nhất. Cho nên chúng
we no longer believe in anyone, we no longer believe
ta không còn tin vào ai nữa, không tin
in any other religious leader.  He
vào một bậc giáo chủ nào khác nữa. Ngài
possesses the wisdom to fully understand the nature of
có đầy đủ trí tuệ để biết rõ hết các cõi
these realms, their past,
này như thế nào, quá khứ,
present, and future
thế nào, hiện tại thế nào, vị lai của
.  Knowing all the
các cõi này thế nào. Biết hết nguyên
reasons why the realms were created.  If
nhân thành lập các cõi ra sao. Chúng
beings wish to be reborn in those realms, they should practice
sinh muốn sinh về đó thì nên thực hành
certain practices to be reborn
những pháp gì thì được sinh về các cõi
there, or in other words, being reborn in those realms
đó hoặc là gọi là bị sinh về các cõi đó
is due to certain actions.  He knew this well,
là do hành nghiệp gì đó. Ngài biết rõ
which is why he was called the one who would live a
như vậy cho nên gọi là ngài là thế gian
long life.  Actually, when I'm too ignorant
dài. Thì thực ra ấy khi mà mình ngu quá
and don't know anything, I just
ấ mà mình không biết được cái gì ấ mình
recite the name of the Buddha and my mind becomes
niệm danh hiệu của ngài mình cũng sáng
clear, my dear fellow practitioners. It's because
trí rồi đấy các quý đạo hữu tại mình ngu
I'm ignorant and don't know.  So,
mình không biết được. Thế cho nên là
let's recite the mantra.
mình niệm nhá.
And now we come to his seventh title
Và chúng ta đến với danh hiệu thứ bảy
.  The seventh title, the supreme
của ngài. Danh hiệu thứ bảy, vô thượng
master.  The Supreme Being is the most exalted and
sĩ. Vô thượng sĩ là bậc tối tôn tối
supreme being, unmatched by anyone else.
thượng không ai có thể hơn được. Vô
Supreme means nothing more.  "Sĩ"
thượng có nghĩa là không gì hơn. Sĩ tức
means cultivating inner virtue, accumulating
là nội đức tu tập từ bên trong, tích góp
good deeds from many lifetimes, so that from the Buddha himself, a
thiện hạnh từ nhiều đời nên tự nơi Đức
pure,
Phật tỏa ra được từ trường thanh cao an
peaceful, and transcendent aura emanates, free from the eight
bình thoát tục, thoát khỏi tám mối bận
worldly concerns: the desire for
tâm của thế gian, đó là mong được lợi
gain, the fear of loss, the desire for
lộc, lo sợ thua thiệt, mong được lạc
pleasure, the fear of suffering, the desire for fame, the desire to be
thú, lo sợ khổ đau, mong được lừng danh,
disliked, the desire for praise, and the desire to be
no bị ghét bỏ, mong được khen ngợi, no
blamed.   That
quả trách.
means he is the supreme being;
Tức là ngài ấy là bậc tối thượng, không
no one can surpass him.  And his
có ai có thể hơn được ngài. Và ngài tu
practice ensured that he was never plagued by
tập khiến cho ngài không bao giờ bị
worries or fears.  What are we usually
các cái lo lắng, sợ hãi. Chúng ta thường
worried about and afraid of?  Fear arises when
lo lắng, sợ hãi gì? Sợ hãi là khi chúng
we are offered benefits, but what about our state of mind
ta được lợi lộc thì tâm chúng ta cũng
?  We also lost control.  And
sao? Chúng ta cũng mất kiểm soát. Thế
then, when we suffer losses,
rồi chúng ta khi chúng ta bị thua thiệt
we also suffer.  And so
thì chúng ta cũng đau khổ. Thế rồi chúng
we always long for pleasures.
ta luôn luôn mong được các lạc thú.
We long for that, and that's why
Chúng ta mong được như thế cho nên chúng
we always live in fear.  He
ta luôn luôn sống trong lo sợ. Ngài
no longer fears anything.  So when should
không còn lo sợ gì nữa. Thế thì lúc nào
we begin reciting this title of
thì chúng ta lên niệm danh hiệu này của
our supreme master?  That means he
ngài vô thượng sĩ của ngài? Tức là ngài
possesses inner strength that surpasses all others.  He is no
có nội lực vượt qua tất cả. Ngài không
longer worried or afraid of gain or loss, praise or criticism,
còn lo lắng, sợ hãi trước được mất, khen
or being destroyed by others; he is no
chê hay bị người hủy hoại là ngài không
longer anxious or fearful.  So,
còn lo nắng, không còn sợ hãi. Thế thì
when our minds are worried or afraid of
khi mà tâm của chúng ta lo lắng, sợ hãi
something, or when we crave
một vấn đề gì đó, chúng ta tham cầu vấn
something, it causes our minds to become
đề gì đó làm cho tâm trí chúng ta rối
confused.  We see that someone else has
bời nên đấy. Chúng ta thấy có người kia
already managed to do this.  There are many
tham làm được cái này rồi. Có nhiều
people, for example, who
người đấy là ví dụ như là à có nhiều
see others gambling
người thì thấy người ta đi đánh bạc ấy
online, see them winning, and then
trên mạng thấy người ta được lúc bấy giờ
their minds become strong, their greedy
là tâm mình coi như là cường thịnh cái
thoughts rise, and they wonder
niệm tham lên rồi thì mình làm sao mình
how they can gamble themselves.
lo làm sao mình đánh bạc cho được thì
That is unwholesome.  So I
cái đấy là bất thiện rồi. Thế mình nhận
realize my mind is not wholesome.  But
biết tâm mình bất thiện rồi. Thế nhưng
my heart keeps craving and demanding.  At
mà tâm mình nó cứ khao khát nó đòi. Thì
that time, we recite "Nam Mô Vô
lúc bấy giờ chúng ta niệm Nam Mô Vô
Thượng Sĩ," which is the mind.  His mind was capable of self-
Thượng Sĩ ngài là tâm. Tâm của ngài là
control.  There.  His mind became self-
tự điều phục được. Đấy. Tâm của ngài tự
disciplined and self-sufficient, free from
điều phục được, tự thành tựu được, không
worry and fear.  Therefore, if
còn lo nắng, không còn sợ hãi. Thế cho
we keep reciting the mantra for a while, we will
nên mình cứ niệm một lúc thì mình sẽ
eliminate the impure thoughts within ourselves.
loại trừ được cái niệm câu uế của mình.
There, I've given up doing
Đấy, mình từ bỏ được cái việc làm bất
bad things that lead to my suffering.   The
thiện đi đến chỗ đau khổ của mình nha.
eighth title, the title of a true gentleman.   A
Danh hiệu thứ tám, điều ngự trượng phu.
true master is one who is capable of
Điều ngự trượng phu là bậc có khả năng
using skillful means to
dùng các phương tiện thiện xảo để điều
subdue, guide, and lead practitioners
phục nhiếp hóa, dẫn dắt người tu hành
to achieve liberation and attain
khiến họ thành tựu giải thoát, chứng đắc
Nirvana.  So, for us Buddhists,
niết bàn. Thế thì Phật tử chúng ta ấy
this is what we
bây giờ thì cái này thì ở trong đạo
need to recite most often in the Dharma hall.
tràng ấy là cần niệm nhiều nhất.
Namo, the man who controls and controls men.  If we see
Nam mô điều ngự trượng phu. Nếu mà thấy
someone being too stubborn, we all gather
ai cang cường quá, chúng ta là tập trung
together and recite "Nam Mô Điều ngự trượng phu" (Homage to the Man Who Controls and Controls Men)
nhau vào niệm Nam Mô Điều ngự trượng
.  We ask the Buddha for his blessings so that
phu. Chúng con xin Phật gia hộ làm sao
we may be able to convey the Dharma
chúng con có thể mà truyền tải Phật pháp
to this person, is that correct?  Namo, the man who controls and controls men
được đến cho người này phải không? Nam
.  My mind is less
mô điều ngự trượng phu. Tâm mình đỡ bị
troubled now, right?  There are times when
phiền não phải không? Nhiều lúc mà chúng
people in the
sinh ở trong đạo tràng mọi người trong
Dharma community, or in
đạo tràng mình căng cường hoặc là trong
our families, are tense and unwilling to understand the Dharma,
gia đình mình chá chịu hiểu pháp gì cả
right?   When
phải không?
I become a monk, if my wife, husband
Mình đi tu thì nào là vợ cấm càn, chồng
, children, or parents forbid me from doing anything,
cấm càn, con cấm càn, bố mẹ cấm cản thì
I just recite "Nam Mô Điều ngự trượng phu" (Homage to the Mandarin Monk).
mình niệm Nam Mô Điều ngự trượng phu.
He has the power to subdue sentient beings, guide them, and lead
Ngài có thể mà điều phục chúng sinh, dẫn
them to
dắt chúng sinh khiến cho chúng sinh giác
enlightenment.  If I'm troubled by such things,
ngộ. Thế mình bị phiền não như vậy thì
I can recite the mantra for a while, or even longer, and
mình niệm một lúc, mình niệm lâu thì có
sometimes I'll realize that this person doesn't yet
khi mình giác ngộ ra là người này chưa
have the karmic affinity to be guided.  The
đủ nhân duyên để độ. ngày này chưa đủ
conditions aren't right yet. If our minds are free from
nhân duyên đâu thì tâm mình thoát khỏi
the desire to help others, or if we have
cái tham cầu độ người ta hoặc là phước
sufficient merit and virtue, then through that merit, we
duyên đầy đủ thì do công đức đó thì mình
can tell people to transform themselves,
sẽ nói cho người ta chuyển hóa được phải
right?  Therefore, this title also
không? Thế cho nên là danh hiệu này cũng
needs to be a form of adaptation when such a
cần là một pháp thích nghi khi mà mình
thing happens.  The ninth title
có cái việc đó xảy ra nha. Danh hiệu thứ
is "Master of Heaven and Man," meaning the master of
chín đó là thiên nhân sư là bậc thầy của
heaven and man.  When does the mind need to
trời người. Khi nào thì tâm mình cần
use this method to
phải sử dụng một pháp này để cho
eliminate defilements?  That is, when your mind is filled with
hết cái cấu ế. Tức là khi tâm mình có
arrogance, when
ngã mạn,
you think you are superior, when you
mình nghĩ rằng mình là người giỏi, mình
are controlled by this arrogance, when
bị chi phối bởi cái tâm ngã mạn này,
you know it is an arrogance that you
mình biết nó là cái tâm ngã mạn mà mình
cannot escape from, then you should
không thoát được ra thì lúc bấy giờ mình
recite "Namo Heavenly Teacher Buddha," the
niệm Nam Mô Thiên Nhân Sư Đức Phật là
master of heaven and earth.  He cultivated virtue for three countless eons
bậc thầy của trời người. Ngài tu ba a
, accumulating immeasurable merit and compassion
tăng kỳ kiếp, tích lũy vô lượng công đức
for all sentient beings, thus he is the
từ bi vì chúng sinh cho nên ngài là bậc
master of gods and humans.  If you just reflect on it for a
thầy của trời người. Mình cứ liệm một
while, you'll naturally feel
lúc như thế thì tự nhiên là mình thấy
small, you'll see
mình nhỏ bé, mình thấy những thiếu
your shortcomings, you'll lose your arrogance, and
khuyết của mình, mình sẽ hết ngã mạn,
you'll no longer feel like you're
mình sẽ không còn cái cảm giác là mình
smart and others are stupid.  See?  If I
giỏi người ta dốt nữa. Thấy không? Mình
don't see myself as superior, I
không thấy là mình là người giỏi, mình
'll recognize my shortcomings
sẽ nhìn thấy những cái khuyết điểm của
, become humble, and
mình, mình sẽ khiêm hạ được, mình sẽ
free myself from this arrogant mindset.
thoát khỏi cái niệm kiêu mạ này. Có
Many people also say that I suffer greatly
nhiều người cũng nhận là tôi rất là khổ
because I am controlled by my arrogant mind.  I've
do tôi bị cái tâm kiêu mạn chi phối. Tôi
always had this feeling of looking down on
luôn luôn có cái cảm giác coi thường
other people.  I've always had this feeling that
người khác. Tôi luôn có cái cảm giác là
other people are not as good as me.  I always have
người khác không bằng tôi. Tôi luôn có
this feeling that I'm in charge.  Yes, my esteemed friends
cái cảm giác tôi là chủ. Có đấy các quý
.  Some people suffer greatly from being controlled in this way
đạo hữu. Có người bị như thế chi phối
.  When they are controlled,
rất là khổ. Họ họ bị chi phối, họ bị
bound, or consumed by evil spirits, at that moment
ràng buộc, họ bị thiêu đốt thì lúc bấy
we must recite "Namo Heavenly
giờ mình phải niệm là Nam Mô Thiên Nhân
Teacher."  That's right, the Buddha is the master of gods and
Sư. Đấy, Đức Phật là bậc thầy của trời
humans, possessing complete merit and wisdom.  I am a
người, đầy đủ công đức trí tuệ. Mình là
disciple of the celestial master.  That is the
đệ tử của bậc thiên nhân sư. Đó danh
tenth title, Buddha, meaning the
hiệu thứ 10, Phật Thế Tôn, tức là bậc
enlightened one,
giác ngộ,
self-enlightened, enlightening others, enlightened in conduct, perfected,
tự giác, giác tha, giác hạnh, viên mãn
and revered by the world.
và được thế gian đều tôn kính.
The Buddha's enlightenment comprises three levels:
Sự giác ngộ của Đức Phật gồm ba cấp độ:
self-enlightenment, enlightenment of others, and enlightenment through action, ultimately leading to perfection.   Self-
tự giác, giác tha, giác hạnh, viên mãn.
awareness means attaining enlightenment on one's own.
Tự giác có nghĩa là tự mình giác ngộ.
Our Buddha, in his last life, attained
Đức Phật của chúng ta trong kiếp cuối
enlightenment on his own, without a teacher.
cùng ngài là tự giác ngộ không có thầy.
So let's remember,
Thế chúng ta nhớ nhé không có thầy dạy
enlightenment comes on our own without a teacher.  And all
tự mình giác ngộ. Và tất cả các bậc
fully enlightened beings are like that in their final life
chính đằng chính giác ở kiếp cuối cùng
.  Why?  For
đều như vậy. Vì sao? Vì là từ
three asamkhya eons, he has been residing among the
ba a tăng kỳ kiếp ngài đã ở nơi các đức
Buddhas, cultivating merits.  It's like, if
Phật trồng các công đức rồi đấy. Giống
we learn this lesson today and understand it well,
như là ngày hôm nay ta học được bài này
then tomorrow we can go back to that lesson to
thuộc rồi thì ngày mai ta đến bài đó để
think about it and practice, and
ta tư duy để chúng ta thực hành thì
we won't need the teacher to teach it
chúng ta không cần thầy phải dạy bài nó
again.  We just need to think and
nữa. Chúng ta chỉ cần tư duy và thực
practice.  Therefore, in many lifetimes,
hành thôi. Thế thì nhiều kiếp Đức Phật
our Buddha Shakyamuni has been in the presence of other
Thích Ca của chúng ta đã ở nơi các đức
Buddhas, transmitting the Dharma of enlightenment to
Phật chuyển tải Phật pháp giác ngộ cho
sentient beings.  Therefore, all the teachings
chúng sinh rồi. Cho nên tất cả các pháp
that he learned from the Buddhas are
mà ngài học ở nơi các đức Phật thì đầy
complete.  He was simply practicing virtuous deeds
đủ rồi. Ngài chỉ là thực hành các công
to further penetrate the Dharma.
hạnh để cho thâm nhập vào pháp nữa thôi.
Therefore, in all his lifetimes, he deeply understood the
Thế cho nên là ở các kiếp ngài đều thâm
Dharma, and in his last lifetime, his
nhập vào pháp và đến kiếp cuối cùng thì
merits were complete, meaning he attained enlightenment on his own,
công đức tròn đầy, tức là tự mình hết,
without needing anyone else to teach him.  That's the case, and only those who
không cần ai phải dạy nữa. Đó thế và chỉ
have attained perfect enlightenment are truly
có bậc chánh đẳng chánh giác thì mới là
self-enlightened.  That means,
bậc tự giác thôi. Tức là tự mình không
in the final lifetime, one does not have a teacher but cultivates oneself to
có thầy dạy ở kiếp cuối cùng mà tự tu mà
attain Buddhahood.  However, it is said that he cultivated himself in his
thành Phật. Thế nhưng mà nói là tự tu
last lifetime, but in all
kiếp cuối cùng thôi chứ còn các kiếp
other lifetimes, he relied on all the
khác thì ngài nương tựa tất cả các đức
Buddhas and received prophecies from the Buddhas because of the
Phật rồi và được Đức Phật thọ ký do nhờ
merits he accumulated while practicing the Bodhisattva path, dear fellow
công đức của ngài khi ngài hành bồ tát
practitioners.  That means self-awareness, or
đạo rồi các quý đạo hữu ạ. Đấy là tự
enlightenment, achieved through one's own efforts.  "
giác có nghĩa là tự mình giác ngộ. Giác
Enlightening others" means sharing one's enlightenment
tha có nghĩa là đem sự giác ngộ của mình
with others, a practice that leads to the
đi chia sẻ với mọi người là phần hành để
fulfillment of self-enlightenment.  Do you see anyone there, my esteemed friends
viên mãn tự giác. Đấy các quý đạo hữu
?  He is sharing his enlightenment
thấy ai không? Ngài đem sự giác ngộ của
with all sentient beings.  Self-awareness
mình cho chúng sinh đây nhá. Tự giác đấy
is what we call awareness of others.  Self-awareness means attaining
là gọi là giác tha nhá. Tự giác là tự
enlightenment on one's own.  To enlighten others is to
mình giác ngộ. Giác tha là mang sự giác
share one's enlightenment and teach it to
ngộ của mình chia sẻ đến dạy dỗi cho
all beings.  Enlightenment is the quality of
chúng sinh. Giác mãn tức là phẩm chất
suchness, and the quality of suchness is the
như, phẩm chất của như tức là cái phẩm
quality of truth.
chất của sự chân thật.
The word should be like this, not like this
Chữ như này chứ không phải là như là đâu
.  The quality of "as" is that which is the
nhá. Phẩm chất của như, như tức là sự
truth.  Here we use the word "like," which means "as" or "
thật. Ở đây chúng ta dùng từ như, như
true."  People often say "
tức là sự thật. Người ta thường nói là
like this" because we say, "I'm saying
như tại vì chúng ta nói là tôi nói cái
this is true."  To be truthful,
này đúng với sự thật. Đúng với sự thật
what you say is the same as the truth
thì cái lời nói của mình với cái sự thật
.  Do the general public understand this point
nó như nhau. Đại chúng hiểu chỗ này
?  That's why we call it that
chưa? Nên chúng ta gọi cái từ như là như
.  That means it's not wrong at
vậy đấy. Như tức là không hề sai một
all.  If we say
chút nào. Đây chúng ta nói là cái cốc
this cup is exactly like this cup, then
này giống y như cái cốc này thì gọi là
what do we call these two cups?  It is one.  Therefore, to
hai cái cốc này là gì? Là một. Thế cho
call him "suchness" means that he is the truth and that
nên gọi ngài là như tức là chân lý và
he is one.  That's what you call "like".
ngài là một. Thế gọi là như. Các quý đại
Do you gentlemen understand this point?  Remember, we
hữu rõ chỗ này chưa? Nhớ là chúng ta
need to understand the words clearly.  To call him
phải hiểu rõ chữ như nhá. như gọi là như
Tathagata means that he and the truth are one.  The
lai tức là ngài và chân lý là một. Chân
truth comes to us in the same way that He
lý đưa đến với mình thế nào thì ngài đưa
brings it, without a single mistake
đến với chúng ta như thế không sai một
.  For example, we see the
tí nào. Ví dụ như là chúng ta thấy cái
law of gravity;
định luật ừ là lực hút của trái đất ấy
whatever the force of Earth's gravity is, that's exactly how the Earth's gravity
thì lực lực hút của trái đất như thế nào
acts.   When something
thì cái định luật đấy nó đúng như thế.
is found exactly as it is, it is
Người ta tìm thấy đúng nó như thế người
called "as it is."  So, the Buddha is also
ta gọi là như. Thế thì Đức Phật cũng vậy
the truth, and we call him "suchness."
là ngài là chân lý và gọi ngài là như.
That is to say, although he is who he is and the truth is the
Tức là tuy rằng ngài là ngài, chân lý là
truth, his enlightenment
chân lý nhưng mà cái sự giác ngộ của
and the truth are one and the same, so
ngài và chân lý là một cho nên gọi là
what do we call it?  That's right.  Just as the force of
gì? Là như đấy. Giống như lực hút của
gravity and that law are
trái đất với lại cái định luật kia là
one and the same, what is the truth and the understanding that
một thì chân lý và cái sự thấy biết về
you possess?  It is one.  That's why we
của ngài là gì? Là một. Cho nên chúng ta
call it remembering.  Actually, even the
gọi là như nhớ nhá. Thực sự ra ấy các
esteemed scholars of the past
quý đại trước kia tâm chứ oản quán khi
found this section difficult to
mà đọc vào cái phần này là cũng bị khó
understand.  Therefore, the reason why I now
hiểu. Cho nên tại sao bây giờ tâm chư
need to explain
quán hỏi lại cần giải thích với các quý
so much to my esteemed fellow practitioners is based on the fact that when
đạo hữu nhiều như thế dựa trên cái lúc
I didn't understand, I wanted to explain it to
mình không hiểu để cho mình nói ra cho
others so they could understand. I wanted to explain it in a way that was appropriate for
người khác hiểu là nói ra để phù hợp với
my own understanding, so that my esteemed fellow practitioners could comprehend it
lúc mình chưa hiểu có thể hiểu được cho
.  Before, when I first started practicing Buddhism, this kind of thing felt so vast and overwhelming
quý đại hữu ạ. Chứ trước kia là tâm chữ
.  But it is only through the process of practicing spiritual
mênh mông lắm. Nhưng mà do trong quá
cultivation that one comes to understand the
trình mình tu thì mình mới hiểu được cái
meaning.  Because I understand the meaning, my
nghĩa. Thế vì hiểu được cái nghĩa cho
mind will convey it so that my
nên tâm chứ h quán sẽ chuyển tải để cho
fellow practitioners can understand, in order to make it consistent with what
các quý đạo hữu hiểu để phù hợp với cái
people said I didn't understand when I was ignorant in the past
hồi xưa mình ngu người ta nói mình không
.  How can you explain that to someone who's completely
hiểu được ấy. Đấy thì làm sao nói cho
ignorant?  So, it
cái trạng thái ngu hiểu được. Tức là
means that people who were like me
trạng thái những người giống như mình
before and didn't understand will eventually understand,
hồi xưa chưa hiểu sẽ hiểu được phải
right?  We're all stupid, aren't we?  If we
không? Chúng ta thì ai mà chả ngu. Cái
don't know something, we call it ignorance on
gì chưa biết thì chúng ta gọi là ngu về
that subject.  For example, the shop owner, who
vấn đề này. Ví dụ như tấm chữ quán chả
knows nothing about technology, said that to the lady, which
biết gì về công nghệ bảo là cô cái đấy
is extremely stupid.  You don't know anything, do you
là cực ngu. Không biết cái gì cả phải
?  I don't know.  Now, if you gave me a
không? Không biết được. Bây giờ cho cái
phone and asked me to perform all
điện thoại mà bảo làm hết các chức năng
its functions, I'd have to admit I'm
của nó thì mình cũng phải công nhận tôi
stupid and couldn't do it.  In other words, anything
ngu tôi không làm được. Tức là cái gì
we don't know is considered ignorance.  So,
mình chưa biết thì gọi là ngu thôi. Thế
to break down ignorance, those who
để phá ngu thì những cái người người ta
know the facts have to
biết người ta giải thích cho mình phải
explain them to you in a way that you can understand; that's what
giải thích cho mình làm sao hiểu thì
they call breaking down ignorance.  That's because people
người ta gọi phá ngu cho mình. Đấy người
have to base their explanations on things
ta cũng phải dựa trên cái mà hồi xưa
they didn't understand back then, and they explain it
người ta chưa hiểu, người ta giải thích
to us.  It's the same here.  The
cho mình nhá. Thì ở đây cũng vậy. Giác
perfect quality of suchness is the quality
mãn phẩm chất của như tức là phẩm chất
of the truth of enlightenment.  These esteemed individuals possess the
của sự thật của giác ngộ. Đấy các quý
qualities of true masters, practicing with theory, ensuring that both the
đại chất của như thực hành với lý thuyết
practical and theoretical aspects correspond without deviation.
phần sự và phần lý tương ưng không lệch.
So, what does "enlightenment" mean?
Tức là giác mãn thì có nghĩa là thế nào?
That means the theory and practice are the
Tức là sự lý thuyết và thực hành nó như
same; there is no difference whatsoever.  As for us,
nhau, không hề khác nhau. Còn chúng ta
we can talk about it, but we
thì chúng ta có thể nói nhưng chúng ta
don't know if we've even achieved 1% in practice
phần thực hành không biết có được 1%
.  And what did he say?  He has
không. Còn ngài nói thế nào? Ngài đã
fully and perfectly practiced that.
thực hành đầy đủ viên mãn cái đấy rồi.
Therefore, it is called enlightenment.  The Buddha is the one whom the world
Cho nên gọi là giác mãn. Thế Tôn tức là
respectfully venerates and considers the most
thế gian tôn xưng cung kính ngài là bậc
revered being in the world because of his perfect abilities of
tôn quý trên thế gian bởi các năng lực
self-enlightenment, enlightenment of others, and enlightened conduct.
tự giác giác tha giác hành viên mãn. Các
Dear fellow
quý đạo hữu thì kính thưa các quý đạo
practitioners, when a single impure thought
hữu, khi một niệm cấu ế ở trong tâm
arises in our minds, we become
chúng ta bị khởi nên chúng ta bị ràng
bound; that is, we vow to strive diligently,
buộc đó là chúng ta phát nguyện tinh tấn
but we are unable to do so.  For
nhưng chúng ta không tinh tấn được. Ví
example, when we study this lesson, we
dụ chúng ta học cái bài này, chúng ta
say, "Okay, let's practice repentance now
bảo thôi bây giờ mình hãy thực hành pháp
, let's admit our mistakes in front of everyone
sám hối đi, tự nhận lỗi trước mọi người
."  That's the problem, but I have a problem; I
đi. Đấy, nhưng mình bị trở ngại, mình
can't bring myself to admit my mistake in front of everyone.
không nhận lỗi được trước mọi người.
Meanwhile, I really cherish the
Mà trong khi đó thì mình rất yêu quý cái
practice of repentance, and I often tell
pháp sám hối và mình cũng hay bảo mọi
people to stop repenting.  I told
người thôi sám hối đi. Mình bảo mọi
everyone to repent, but I myself could
người sám hối đi nhưng bản thân mình
n't repent.  Is that right?  I
không sám hối được. Có phải không? Hơi
urge that person to repent at the slightest provocation, but I myself am
tí thì dục người đấy sám hối nhưng mình
unable to repent.  And then my fellow practitioners
không sám hối được. Thế xong rồi mình bị
laughed at me.  That's it, all they know
đạo hữu mình cười chê. Đấy, chỉ biết dục
is to urge people to repent.  But I myself am at
người ta là bảo sám hối đi. Còn bản thân
fault and refuse to repent.  At
mình có lỗi không chịu sám hối. Thì lúc
that time, I was very
bấy giờ mình rất là
distressed because I couldn't
khổ não trong tâm là mình không thực
practice the Dharma.  Then we
hành pháp được. Thì lúc bấy giờ chúng ta
will recite the name Nam Mô Phật Thế Tôn.
sẽ niệm danh hiệu Nam Mô Phật Thế Tôn.
Homage to the Buddha.  Let your child practice the
Nam mô Phật Thế Tôn. Cho con thực hành
diligent cultivation method they have learned.  See
được tinh tấn pháp con đã học này. Thấy
?  Homage to the Buddha.  He is a fully enlightened being, possessing perfect
không? Nam mô Phật Thế Tôn. Ngài là bậc
self-awareness and awareness of others.
tự giác giác tha giác hạnh viên mãn. Vậy
But you can only talk the talk, not walk the walk
mà con thì lại chỉ nói được mà không làm
.  Is that right?  I can explain it to
được. Có phải không? Con giảng được cho
people, but I can't do it myself.  I ca
người ta mà con không làm được. Con xách
n't even lift a ton of people's weights.
tấn người ta mà con không làm được. Đó
Therefore, I ask the Buddha to bless me so that
cho nên con xin Phật gia hộ cho con để
I can accomplish this task, so that I can practice diligently and persevere
con làm được cái việc này, con tu được,
.  Is there no fellow
con tinh tấn được. Có phải không có quý
practitioner here?  There.  Or, when we need
đạo hữu? Đấy. Hoặc là khi mà mình cần
a specific technique, I'm the one in
một cái kỹ thuật gì đó mình lại là người
charge.  I'm the person in charge, and
phụ trách cơ. Mình là người phụ trách
I couldn't do it, but the Buddha,
mình không làm được mà Đức Phật thì ngài
regardless of his position, taught
ở trên cương vị nào của ngài ngài dạy
people and he was able to do it.  So
người ta và ngài cũng đã làm được. Thế
now, if I'm in a position of authority and can't
thì giờ mình ở trên người ta mình không
do it, if I'm too stupid, I'll still say "Namo
làm được, mình ngu quá mình cũng Nam Mô
Buddha, World Honored One," right?  To become
Phật Thế Tôn phải không? Để cho mình
smarter, you need to be able to do the job.
thông minh ra mình làm được việc nhá.
Then, Namo Buddha, the World Honored One, is the one who is self-
Thì Nam Mô Phật Thế Tôn ngài là bậc tự
enlightened and enlightens others, with perfect conduct.  He
giác giác tha giác hạnh viên mãn. Ngài
taught and he did it.
dạy được và ngài làm được. Ngài ở trên
Whatever position he holds, he must fulfill his
cương vị nào thì ngài đùng làm đúng được
duties properly in that position.  Perhaps, as
bổn phận ở cương vị đó. Có thể ngài làm
king, you want to ensure your people have
vua thì ngài lo cho thần dân của mình
a happy and enlightened life,
một cuộc sống hạnh phúc và giác ngộ phải
right?  No matter what position he held, he was always
không? Thế ngài là ở cương vị nào ngài
so complete and
cũng trọn vẹn như vậy, cũng viên mãn như
so fulfilled.  But you have
vậy. Vậy mà con thì
n't been able to achieve perfect happiness, have you?
không viên mãn được các hạnh phải không?
Even though he's the boss, he's dumber than the
Đó con tuy rằng làm trưởng nhưng lại dốt
guy below him, right?
hơn ông bên dưới nó phải không?
You tell other people to be hardworking, but you're
Con bảo người ta chăm chỉ nhưng con lại
lazy yourself.  Therefore, I ask for
lười biếng. Vì thế cho nên là con xin là
your blessings and protection.  And so it goes: Namo Buddha
sự gia hộ cho con. Cứ thế là Nam Mô Phật
, Namo Buddha, Namo
Thế Tôn, Nam Mô Phật Thế Tôn, Nam Mô
Buddha.  Then we contemplate the merits
Phật Thế Tôn. Rồi mình tư duy công đức
of the title.  Let us remember this:
của danh hiệu. Chúng ta nhớ này, Đức
each title of our Buddha is
Phật của chúng ta mỗi danh hiệu là đều
created by merit.  It's not like
do công đức mà tạo thành. Chứ không phải
our parents, after giving
chúng ta là bố mẹ chúng ta đẻ ra chúng
us life and naming us,
ta xong đặt chúng ta một cái tên thì
automatically assume that name is ours
chúng ta nghiễm nhiên là cái tên đấy
.  The Buddha.  These ten titles of his
đâu. Đức Phật. 10 danh hiệu này của ngài
were established by his abundant merits,
được tạo lập bởi các công đức đầy đủ chứ
not by our names, which we
không phải chúng ta là tên chúng ta ta
don't even understand the meaning of.  For example,
cũng chả hiểu nghĩa là cái gì. Ví dụ như
we might enjoy going out and hearing
là chúng ta thích đi ra ngoài thấy người
people explain our names in a very interesting way, which is
ta giải thích cái tên của mình hay lắm,
fascinating. But actually, we like the
thích thú nhưng thực ra mình thích cái
name, yet we lack the skills or
tên đấy nhưng mà một cái phần mà cái
abilities that would suit it. In that case,
việc làm để phù hợp với cái tên đấy mình
we shouldn't feel
không có thì mình cũng chả thể đau khổ
any distress; we'll just feel arrogant because we have that name.
gì chỉ ngã mạn ta có cái tên đấy thôi.
What is my name, what is
Tên ta là một cái gì đây, một cái gì
it?  For example, a name like Ngoc Anh could mean
đây? Ví dụ như tên là Ngọc Ánh chẳng hạn
a gem that emits precious light
là một viên ngọc mang ánh sáng quý chẳng
.  Ah, I am a gem.  Our names are beautiful, like
hạn. À ta là một viên ngọc. Tên của
precious gems emitting light, but when we see our own hearts, we feel a pang of jealousy,
phát ra ánh sáng quý nhưng mà thấy tâm
and when someone
thấy mình thì cấu thế nhưng mà thấy ai
explains the meaning of our names, we're delighted
giải thích cái tên đấy thì thích lắm
but don't pay attention to anything else.  Does
nhưng mà lại không để ý đến cái gì? Cái
my job live up to
việc làm của mình nó có tương ứng được
that name?  But it was
cái tên ấy hay không. Thế nhưng mà Đức
our Buddha
Phật của chúng ta ấy thì các việc làm
's actions that earned him his reputation.
của ngài mới tạo nên cái danh của Ngài.
There.  Dear fellow practitioners, today
Đó. Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay
we are completing the fourth cycle of practicing the Buddha-recitation and
chúng ta tu chu kỳ thứ tư về niệm Phật
fasting precepts of the saints.  Each
trai giới của bậc thánh. Thì mỗi một
title of the Buddha is a
danh hiệu của Đức Phật sẽ là một pháp
suitable method to help us eliminate
thích nghi để giúp chúng ta loại trừ đi
our defiled minds.  At some
cái tâm uế nhiễm của chúng ta. Ở một
point, when we are
thời điểm nào đó khi chúng ta bị cái tâm
overwhelmed by that defiled mind, we use
uế nhiễm đấy chi phối thì chúng ta dùng
one of the ten names of the Buddha to
một trong 10 danh hiệu của Đức Phật để
recite.  Let us remember to reflect on the
chúng ta niệm. Chúng ta nhớ nghĩ về công
merits of the title of Buddha.  When we
đức của danh hiệu Đức Phật. Chúng ta
recite the Buddha's name, we will be
niệm danh hiệu thì chúng ta sẽ được
freed from that defiled mind.  And these
thoát khỏi cái tâm uế nhiễm đó. Và đây
are the words of the Buddha.  He confirmed that he had
là lời của Đức Phật. Ngài khẳng định là
escaped, my fellow devotees.  When we
thoát được quý đạo hữu ạ. Khi chúng ta
simply need to discover
chỉ cần phát hiện ra xem là tâm chúng ta
how defiled our minds are and
đang uế nhiễm thế nào và chúng ta nên
what name we should use to recite,
dùng danh hiệu gì để chúng ta niệm thôi
then we must listen to a Dharma lecture.   If
thì cái đó chúng ta phải nghe bài pháp.
we listen to it repeatedly, we
Chúng ta nghe đi nghe lại thì chúng ta
will gradually become proficient.  And now,
sẽ dần dần thuần thục được. Và sau đây
the mind containing the spirit of contemplation will present the object of contemplation
tâm chứa hần quán sẽ đưa ra đề mục quán
for our two days of meditation.   After
của hai ngày thiền quán của chúng ta.
two days of meditation, within
Hai ngày thiền quán thì ở trong đường
our spiritual path, we have already entered the spiritual path related to the ten
linh của chúng ta đã có đường linh về 10
titles of the Buddha.  And each day
danh hiệu của Đức Phật. Và mỗi một ngày
we will read five titles.  On the
thì chúng ta sẽ đọc năm danh hiệu. Ngày
first day, the titles went from first to
thứ nhất thì danh hiệu thứ nhất đến danh
fifth.  On the second day, it was from
hiệu thứ năm. Ngày thứ hai thì từ danh
sixth to tenth place. That's it.
hiệu thứ sáu đến danh hiệu thứ 10. Đó.
And with each of those titles, we will
Thế và mỗi một danh hiệu đó chúng ta sẽ
read them over and over again, and then we will see
đọc đi đọc lại rồi chúng ta xem xem
what kind of defilement or impurity our minds are currently experiencing today.  We will
tồn tại cái tâm uế nhiễm gì. Chúng ta sẽ
choose one of the five titles to
chọn ra một trong năm danh hiệu để chúng
recite, so that we can eliminate
ta có thể mà niệm, chúng ta loại trừ
that defiled mind of ours
được cái tâm uế nhiễm ấy của chúng ta
.  That's the meditation topic for our two-day
đi. Đấy là đề mục quán của hai ngày ngồi
meditation session in
thiền quán của chúng ta trong chu kỳ số
this fourth cycle.  I wish all fellow practitioners continued progress
4 này nhé. Thì chúc các quý đạo hữu tinh
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]